रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Alta = सरॉज्जपन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-01092026-275905 
CG-DL-E-01092026-275905 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 511] नई दिल्‍ली, मंगलवार, अगस्त 18, 2026/श्रावण 27, 1948 
No. 511] NEW DELHI, TUESDAY, AUGUST 18, 2026/SHRAVAN 27, 1948 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 17 अगस्त, 2026 


फा.सं. 11--1 / 20260)-आईएनसी.-- समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 1947 (1947 
का जा शा) की धारा 1601) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए भारतीय उपचर्या परिषद्‌ एतद्द्वारा निम्नलिखित 
विनियम बनाती है, यथा:- 


1. लघु शीर्षक और प्रवर्तन 
i. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (जेरियाट्रिक स्पेशियलिटो नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय 
कार्यक्रम) विनियम, 2026 कहे जाएंगे। 
ii, ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 
2- परिभाषाएं 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 
i अधिनियम” का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 1947 (1947 का 
जाणा) से है; 
i, “परिषद्‌' का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 
iii, 'एसएनआरसी' का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 
iv. ‘IRV एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और 
एक ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग 


6366 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Us मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया 
हो और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 

५. नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी), 
भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के रखरखाव व 
संचालन के लिए एनआईसी द्वारा ee किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड 
आरएम) / पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम) पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्षिका (आरएलएचवी) के 
आंकड़ों के संग्रह के लिए “आधार' बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 

vi. 'एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस द्वारा प्रत्याशी को दिए गए नर्सेज यूनिक आइडेंटिफिकेशन नम्बर से है; 

vii, जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 10 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के भाग-1 में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम) 


1. प्रस्तावना 

जन समुदाय का बूढ़ा होना एक विष्वव्यापी तथ्य है। भारत में बुजुर्गों की आबादी तेजी से बढ़ रही है। वर्ष 2022 में, भारत 
में लगभग 14.90 करोड़ लोग 60 वर्ष या उससे अधिक आयु के थे, जो इसकी कुल आबादी का 10.5 प्रतिषत था। अनुमान है 
कि वर्ष 2025 तक यह संख्या दोगुनी से भी अधिक बढ़कर लगभग 34.90 करोड़ हो जाएगी, जो कुल आबादी का 20.8 प्रतिषत 
होगी | दुनिया में बुजुर्गों की आबादी के मामले में भारत दूसरे स्थान पर है। बुजुर्गों का स्वास्थ्य स्तर अलग-अलग होता है, और 
यह कई कारकों से प्रभावित होता है, जैसे कि आवासीय परिस्थितियां, जीवनशैली, और परिवार, समुदाय तथा स्वास्थ्य सेवा 
वितरण प्रणाली जैसे सहायक कारक। बुजुर्गों की समस्याओं का दायरा भी बढ़ने की उम्मीद है। इसके लिए आवश्यकतानुसार 
सहयोगी, निवारक, उपचारात्मक, स्वास्थ्यवर्द्धन और घरेलू देखभाल की आवष्यकता है। बढ़ती उम्र वाले लोगों को सुलभ, 
किफायती और लंबे समय तक चलने वाली गुणवत्तापूर्ण स्वास्थ्य सेवा प्रदान करना भारत की स्वास्थ्य प्रणाली के लिए एक बड़ी 
चिंता का विषय बन गया है। 

राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (2017), राष्ट्रीय जनसंख्या नीति (2015), और बुजुर्गों की स्वास्थ्य देखभाल के लिए राष्ट्रीय कार्यक्रम 
(2014) में बुजुर्गों को गुणवत्तापूर्ण और विशिष्ट स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने की आवश्यकता पर बल दिया गया है। राष्ट्रीय 
स्वास्थ्य नीति (2017) सार्वजनिक और निजी, दोनों स्वास्थ्य क्षेत्रों में तृतीयक देखभाल सेवाओं के सार्थक विस्तार पर जोर देती 
है। बुजुर्गों के लिए राष्ट्रीय नीति (1999) ने बुजुर्गों को स्वास्थ्य के अधिकार की मान्यता प्रदान की है, और बुजुर्गों के हितकारी 
उपायों तथा स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं के लिए विशेष प्रावधानों का निर्देश दिया है। बुजुर्गों को दी जाने वाली व्यापक देखभाल, 
निवारक, प्राथमिक और समुदाय-आधारित उपायों पर ध्यान केंद्रित करके तृतीयक देखभाल पर पड़ने वाले बोझ को कम करती 
है। 


अस्पताल और समुदाय, दोनों ही समायोजनों में बुजुर्गों को स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने में नर्स महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं | 
विशेष शैक्षिक तैयारी oe जीर्ण एवं जटिल रोगों से पीड़ित बुजुर्ग रोगियों के स्वास्थ्य संवर्धन, स्वास्थ्य रखरखाव, स्वास्थ्य 
बहाली, स्वास्थ्यवर्द्न और उपशामक देखभाल का आंकलन करने एवं उसमें भाग लेने में सक्षम बनाएगी। बुजुर्गों की स्वास्थ्य 
देखभाल में इस चुनौती को पूरा करने के लिए जेरियाट्रिक नर्सिंग में विशेष रूप से प्रशिक्षित नर्सों की पर्याप्त संख्या में 
आवश्यकता है। स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के लिए ऐसी आवश्यकताओं को प्रभावी ढंग से पूरा करना अत्यंत आवश्यक है। 

जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - एक आवासीय कार्यक्रम है, जिसे विशेष रूप से ऐसे प्रशिक्षित 
जेरियाट्रिक नर्स तैयार करने के लिए विकसित किया गया है जो संस्थान और सामुदायिक समायोजनों में अपनी देखरेख में 
रहने वाले बुजुर्गों की समग्र देखभाल की जिम्मेदारी और जवाबदेही संभालने में सक्षम हों। 
I. दर्शन 

परिषद्‌ का मानना है कि पंजीकृत नर्सों को, अभ्यास के विभिन्‍न उभरते हुए विशिष्ट क्षेत्रों में काम करने के लिए, स्पेषलिस्ट 
नर्स के तौर पर और अधिक प्रशिक्षित किए जाने की आवश्यकता है; और यह प्रशिक्षण योग्यता-आधारित होना चाहिए। ऐसा ही 
एक क्षेत्र, जिसमें स्पेषलिस्ट नर्सों की आवष्यकता है, वह है जेरियाट्रिक देखभाल (बुजुर्गों की देखभाल)। नर्सों की भूमिकाओं के 
विस्तार और जेरियाट्रिक देखभाल में हुई प्रगति के कारण अतिरिक्त प्रशिक्षण की आवश्यकता महसूस होती है। यह प्रशिक्षण 
नर्सों को विशिष्ट कौशल, सुविज्ञता और दृष्टिकोण से सुसज्जित करता है, ताकि वे संस्थान और सामुदायिक समायोजनों में 
बुजुर्गों को सक्षम, बुद्धिमानीपूर्ण और उचित देखभाल प्रदान कर सकें। 


गा. पाठ्यक्रम संरचना 

जेरियाट्रिक स्पेषियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा एक एक-वर्षीय आवासीय कार्यक्रम है। इस पाठ्यक्रम की 
संरचना, विशिष्ट नर्सिंग के लिए आवश्यक मूल लघु पाठ्यक्रम और विषिष्ट पाठ्यक्रमों को मिलाकर की गई है। 

इस कार्यक्रम के मूल घटकों में व्यावसायिकता, संवाद, रोगी प्रशिक्षण, नैदानिक नेतृत्व, संसाधन प्रबंधन तथा 
साक्ष्य-आधारित एवं अनुप्रयुक्त शोध शामिल हैं। ये सभी लघु पाठ्यक्रम हैं, जिनका उद्देश्य छात्रों को नैदानिक अभ्यास के लिए 
आवश्यक सुविज्ञता, दृष्टिकोण और योग्यता प्रदान करना है, ताकि वे जवाबदेह, निष्ठावान, सुरक्षित और सक्षम स्पेशलिस्ट नर्स 
के रूप में कार्य कर सकें। नैदानिक विशिष्ट पाठ्यक्रमों को दो प्रमुख भागों में विभाजित किया गया हैः जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी 
नर्सिंग I और जेरियाट्रिक स्पेषियलिटी नर्सिंग गा. जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1 के अंतर्गत जेरियाट्रिक नर्सिंग का परिचय, 
जेरियाट्रिक देखभाल से संबंधित अवधारणा, सिद्धांत और कार्यप्रणाली, तथा जेरियाट्रिक नर्सिंग में प्रयुक्त होने वाले मूल विज्ञान 
विषय शामिल हैं। जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग ग के अंतर्गत बुजुर्गों की विशिष्ट स्वास्थ्य समस्याओं का नर्सिंग प्रबंधन 
शामिल है, जिसमें जेरियाट्रिक स्वास्थ्य आंकलन, निदान, उपचार और रोगी सुरक्षा; देखभाल की गुणवत्ता; तथा बुढ़ापे से संबंधित 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


रोगों की विशिष्ट देखभाल (जिसमें स्वास्थ्यवर्द्धन, उपशामक देखभाल और जीवन के अंतिम चरण की देखभाल शामिल है) जैसे 
विषय आते हैं। 


जेरियाट्रिक स्पेषियलिटी नर्सिंग - आवासीय कार्यक्रम की पाठ्यक्रम संरचना निम्नलिखित चित्र-+1 में दर्शाई गई है। 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग के मूल पाठ्यक्रम जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग के पाठ्यक्रम 


10 प्रतिशत सैद्धांतिक एवं 90 प्रतिशत अभ्यास (कौशल प्रयोगशाला + नैदानिक) 


चित्र 4. जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग - आवासीय कार्यक्रम की पाठ्यक्रम संरचना 


IV. उद्देश्य / लक्ष्य और दक्षताएं 


जेरियाट्रिक स्पेषियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा कार्यक्रम का उद्देश्य, बुजुर्गों को गुणवत्तापूर्ण देखभाल प्रदान करने 


के लिए विशेष कौशल, सुविज्ञता और दृष्टिकोण वाले नर्स तैयार करना है। यह कार्यक्रम स्वस्थ बुढ़ापे को बढ़ावा देने और 
बुजुर्गों तथा उनके परिजनों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार करने पर केंद्रित है। इसका लक्ष्य तकनीकी रूप से योग्य और 
प्रशिक्षित स्पेषलिस्ट नर्स तैयार करना है, जो बुजुर्ग लोगों में जेरियाट्रिक नर्सिंग देखभाल प्रबंधन के सिद्धांतों को लागू करके 


प्रभावी ढंग से काम कर सकें। साथ ही, उनमें ऐसे कौशल और दृष्टिकोण विकसित करना है जिससे वे अस्पताल, वृद्ध आश्रम, 


दीर्घकालिक देखभाल केंद्र और सामुदायिक केंद्र जैसे विभिन्‍न समायोजनों में विशेष देखभाल की आवष्यकता वाले बुजुर्गों को 
व्यापक और सक्षम नर्सिंग देखभाल प्रदान कर सकें, और देखभाल के उच्च मानक बनाए रख Ua | 


दक्षताएं 


1. 


2. 


3. 


कार्यक्रम पूरा होने पर, जेरियाट्रिक स्पेषलिस्ट नर्स निम्नलिखित कार्य करने में सक्षम होंगे: 

जेरियाट्रिक नर्सिंग में सदाचारी, परोपकारी, कानूनी, नैतिक, विनियामक और मानवतावादी सिद्धांतों के अनुरूप नर्सिंग 
देखभाल प्रदान करने के लिए पेशेवर जवाबदेही प्रदर्शित करना | 

बुजुर्गों, परिजनों और व्यावसायिक सहयोगियों के साथ प्रभावी ढंग से बातचीत करना जिससे आपस में सम्मान की भावना 
को बढ़ावा मिले और स्वास्थ्य परिणामों में सुधार लाने के साझा निर्णय लिए जा सकें। 

उपचार और देखभाल में बुजुर्गों तथा परिजनों की प्रभावी रूप से भागीदारी सुनिश्चित करने के लिए उन्हें प्रशिक्षित करना 
और परामर्श देना तथा संकट की चुनौतियों तथा शोकावस्था में उनकी मुकाबला करने की क्षमता में वृद्धि करना। 

नैदानिक नेतृत्व तथा संसाधन प्रबंधन रणनीतियों की समझ का प्रदर्शन करना और सहयोगी तथा प्रभावी टीम वर्क को 
बढ़ावा देने कं लिए उनका जेरियाट्रिक देखभाल समायोजनों में उपयोग करना। 

जेरियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास में व्यावहारिक निर्णय लेने के लिए नैदानिक विशेषज्ञता और रोगी की वरीयताओं के लिहाज से, 
अनुभव और मूल्यों के साथ जेरियाट्रिक देखभाल और उपचार में सामयिक सर्वोत्तम प्रमाणों की पहचान, मूल्यांकन और 
उपयोग करना | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


6. ऐसे शोध अध्ययनों में भाग लेना, जो शोध प्रक्रिया की मूल समझ के साथ साक्ष्य-आधारित जेरियाट्रिक नर्सिंग देखभाल 
उपायों में योगदान करते हैं। 

7. विशिष्ट जेरियाट्रिक देखभाल की आवष्यकता वाले बुजुर्गों और उनके परिजनों की शारीरिक, भौतिक, मानसिक, सामाजिक 
और आध्यात्मिक समस्याओं के आंकलन, निदान, उपचार और प्रबंधन में जेरियाट्रिक नर्सिंग और मूल विज्ञान के सिद्धांतों 
और अवधारणाओं को लागू करना। 

8. बुजुर्गों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया को लागू करना। 

9. विभिन्‍न स्वास्थ्य समस्याओं स्थितियों वाले बुजुर्गों को देखभाल प्रदान करने के लिए प्रासंगिक विशिष्ट अभ्यास 
दक्षताओं / कौशल का प्रदर्शन GAT | 

10. उपचार से जुड़े प्रतिकूल प्रभावों और जेरियाट्रिक आपात स्थितियों की पहचान करना, और प्राथमिक, माध्यमिक तथा 
तृतीयक देखभाल समायोजनों में उनका प्रभावी ढंग से प्रबंधन करना। 

11. ऐसे प्रशामक देखभाल, स्वास्थ्यवर्द्धन देखभाल और सामुदायिक संसाधनों तक पहुंच सुनिश्चित करना, जो देखभाल की 
गुणवत्ता और लागत-्रभावी स्वास्थ्य सेवाओं को बेहतर बनाने में योगदान देते हैं। 

12. बुजुर्गों के अलग-अलग रोगों में इस्तेमाल होने वाली आम औषधियों की खरीद, भंडारण, देने और रखरखाव के तरीकों की 
समझ विकसित करना। 

13. जेरियाट्रिक देखभाल इकाई में नैदानिक संपरीक्षण करना और गुणवत्ता आष्वासन गतिविधियों में भाग लेना। 

14. बुजुर्गों का विभिन्‍न चिकित्सा पद्धतियों द्वारा सुरक्षापूर्वक्त उपचार करना और उन्हें काम से होने वाले नुकसान (ऑक्यूपेशनल 
हार्म) से बचाना। 

15. देखभाल करने वाले के तनाव को पहचानना और उन्हें उचित सहायता प्रदान करना | 

16. बुजुर्गों के साथ होने वाले दुर्व्यवहार को पहचानना, और उन्हें, उनके परिजनों और समुदाय को परामर्श देना। 

17. बुजुर्गों में चोट की रोकथाम, परामर्श और स्वास्थ्यवर्द्धन सेवाओं को आयोजित करने और चलाने में दलीय प्रबंधन कौशल 
का प्रदर्शन करना। 

18. जीवन के अंतिम चरण की देखभाल, हानि, शोक और वियोग में सहायता करने से संबंधित विशिष्ट अभ्यास क्षमताओं »/ 
कौशल का प्रदर्शन करना। 

19. बुजुर्गों को जीवन के अंतिम चरण की देखभाल प्रदान करना, जिसमें उनकी व्यक्तिगत सांस्कृतिक एवं आध्यात्मिक 
आवष्यकताओं तथा मतभेदों का सम्मान करते हुए, उनके आराम और गरिमा को बढ़ावा देने पर जोर दिया जाए। 

20. शांतिपूर्ण मृत्यु को बढ़ावा देने के लिए एक उपचारक वातावरण तैयार करना। 


V. कार्यक्रम का विवरण और अभ्यास or aa 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम एक एक-वर्षीय आवासीय कार्यक्रम है। 
इसे पंजीकृत नर्सों (जीएनएम / बी.एससी. नर्सिंग) को बुजुर्गों को सुरक्षित और सक्षम देखभाल प्रदान करने के लिए विशेष 
सुविज्ञता, कौशल और दृष्टिकोण के साथ तैयार करने के लिए विकसित किया गया है, जिसमें क्षमता-आधारित प्रशिक्षण पर 
विशेष ध्यान दिया गया है। सैद्धांतिक भाग में मूल पाठ्यक्रम, विशिष्ट पाठ्यक्रम और बेडसाइड प्रैक्टिकम शामिल हैं। सैद्धांतिक 
भाग 10 प्रतिषत और व्यावहारिक 90 प्रतिषत (नेदानिक और प्रयोगषाला) का होता है। छात्र लॉग बुक में बताई गई 
क्षमताओं / नैदानिक कौशलों के अनुसार अभ्यास करने में सक्षम होंगे | 

कार्यक्रम के पूरा होने पर प्रमाणपत्र मिलने और संबंधित एसएनआरसी में अतिरिक्त योग्यता के रूप में पंजीकृत होने पर, 
स्पेशलिस्ट नर्सों को स्पेषियलिटी अस्पताल / विभाग / इकाई, साथ ही दीर्घकालीन देखभाल और सामुदायिक समायोजनों में भी में 
स्पेशलिस्ट नर्स के तौर पर नियुक्त किया जाएगा। वे कार्यक्रम के दौरान प्रशिक्षित दक्षताओं, विशेष रूप से परिषद्‌ के पाठ्यक्रम 
की लॉग बुक में निर्धारित विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताओं / नैदानिक कौशल के अनुसार अभ्यास करने में सक्षम होंगे। स्पेशलिस्ट 
नर्सों को संबंधित संस्थानों द्वारा संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार इन विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताओं का अभ्यास करने का 
विशेषाधिकार दिया जा सकता है। सरकारी /सार्वजनिक / निजी क्षेत्रों में स्पेशलिस्ट नर्स कैडर /पदों का सृजन किया जाना 
चाहिए। यह डिप्लोमा परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित संबंधित परीक्षा बोर्ड / एसएनआरसो / विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान किया 
जाएगा। 


शा. जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए न्यूनतम 
अर्हताएं / दिशानिर्देश 


1. कार्यक्रम का संचालन कहां-कहां किया जा सकता है - 

a. नर्सिंग में डिग्री कार्यक्रम का संचालन करने वाले ऐसे नर्सिंग कॉलेज, जो न्यूनतम 200 शैय्या वाले अपने स्वयं के ऐसे 
स्पेशियलिटी अस्पताल /तृतीयक अस्पताल से संबद्ध हों, जिनमें कम से कम 30 शैय्या वाला जेरियाट्रिक वार्ड होना 
चाहिए। साथ ही, इनमें डायग्नोस्टिक, थेराप्यूटिक और सहायक सुविधाएं भी उपलब्ध होनी चाहिए जैसे कि 
ऑर्थपेडिक्स, न्यूरोलॉजी, फिजियोथेरेपी, ऑक्यूपेशनल थेरेपी, ऑप्थल्मोलॉजी, गायनेकोलॉजी, डेंटिस्ट्री, रूमेटोलॉजी, 
साइकियाट्री, स्वास्थ्यवर्द्धन और सामुदायिक स्वास्थ्य सेवाएं। यह अस्पताल किसी वृद्धाश्रम से भी संबंद्ध हो सकता है। 


या 

जेरियाट्रिक मेडिसिन / फैमिली मेडिसिन /»जनरल मेडिसिन में डीएनबी / फेलोशिप कार्यक्रम का संचालन करने वाले 
ऐसे अस्पताल, जिनमें कम से कम 200 शैय्या के साथ-साथ डायग्नोस्टिक और थेराप्यूटिक सुविधाएं और 
ऑर्थेपेडिक्स, न्यूरोलॉजी, फिजियोथेरेपी, ऑक्यूपेशनल थेरेपी, ऑप्थल्मोलॉजी, गायनेकोलॉजी, डेंटिस्ट्री, रूमेटोलॉजी, 
साइकियाट्री, स्वास्थ्यवर्द्धन और सामुदायिक स्वास्थ्य सेवाओं जैसी सहायक सेवाएं उपलब्ध हों। यह अस्पताल किसी 
वृद्धाश्रम से भी संबंद्ध हो सकता है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


७. उपरोक्त पात्र संस्थान को संबंधित एसएनआरसी से विशेष शैक्षणिक वर्ष के लिए जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में 


९. 


पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम प्रारंभ करने के लिए मान्यता लेनी होगी, जोकि एक अनिवार्य आवश्यकता 
है। 

परिषद्‌ द्वारा उपरोक्त दस्तावेजों / प्रस्तावों की प्राप्ति के पश्चात मान्यता प्राप्त नर्सिंग प्रशिक्षण संस्थान का अधिनियम 
के प्रावधानों के तहत बनाए गए विनियमों के अनुरूप अध्यापन संकाय और नैदानिक एवं मूलभूत सुविधाओं की 
उपलब्धता के संबंध में उपयुक्तता का आंकलन करने के लिए अधिनियम की धारा 13 के तहत वैधानिक निरीक्षण 
किया जाएगा। 


2. नर्सिंग शिक्षण संकाय 


a. 1:10 के अनुपात में पूर्णकालिक शिक्षण संकाय | 

७. शिक्षण संकाय में कम से कम दो (2) सदस्य होने चाहिए | 

०. योग्यता और संख्या: 

i. मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग / कम्युनिटी हेल्‍थ नर्सिंग में waved. नर्सिंग या एम.एससी. (एनपी इन जेरियाट्रिक 
it. नर्सिंग / एनपी इन फेमिली हेल्‍थ) - 1. 
बी.एससी. नर्सिंग »पी.बी.बी.एससी. नर्सिंग के साथ जेरियाट्रिक नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - 1. 

d. अनुभव: मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग /जेरियाट्रिक नर्सिंग /कम्युनिटी हेल्‍थ नर्सिंग में कम से कम तीन (3) वर्ष का 

नैदानिक अनुभव। 

e. अतिथि संकाय: संबंधित विशिष्टताओं में बहु-विषयक (फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी, जेरियाट्रिक मेडिसिन, 

जनरल मेडिसिन व जनरल सर्जरी, कार्डियोलॉजी, ऑर्थोपेडिक्स, गायनेकोलॉजी, डेंटिस्ट्री, रूमेटोलॉजी, साइकियाट्री, 

रिहैबिलिटेटिव साइकियाद्री, कम्युनिटी मेडिसिन, फैमिली मेडिसिन, फिजियोथेरेपी और ऑक्यूपेशनल थेरेपी)। 

1. प्रीसेप्टरः 

e नर्णिंग wees स्पेषियलिटी नर्सिंग (जेरियाट्रिक नर्सिंग) में छः (6) वर्ष अनुभव के साथ पूर्णकालिक जीएनएम 
योग्यता धारक, या जेरियाट्रिक नर्सिंग /मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग में दो (2) वर्ष अनुभव के साथ बी.एससी. नर्सिंग 
या जेरियाट्रिक केयर यूनिट में एक (॥) वर्ष कार्य अनुभव के साथ मेडिकल सजजिकल नर्सिंग »/कम्युनिटी हेल्थ 
नर्सिंग में एम.एससी. या एम.एससी. (एनपी इन जेरियाट्रिक नर्सिंग »एनपी इन फेमिली हेल्थ) | 

e मेडिकल trees जेरियाट्रिक मेडिसिन »जनरल मेडिसिन / फैमिली मेडिसिन में स्नातकोत्तर योग्यता धारक 
स्पेषलिस्ट (स्नातकोत्तर योग्यता प्राप्त करने के बाद तीन (3) वर्ष अनुभव /संकाय स्तर /सलाहकार स्तर वालों को 
वरीयता दी जाएगी) | 

e प्रीसेप्टर छात्र अनुपातः नर्सिंग में 1:10, मेडिकल में 110 (प्रत्येक छात्र एक मेडिकल प्रीसेप्टर और एक नर्सिंग 
प्रीसेप्टर से संबद्ध होना चाहिए) | 


बजट 


संस्थान के कुल बजट में इस कार्यक्रम के लिए आवश्यक कर्मचारियों के वेतन, अतिथि संकाय और अंशकालिक शिक्षकों 
के लिए मानदेय, लिपिकीय सहायता, पुस्तकालयी और आकस्मिक व्यय के लिए प्रावधान होना चाहिए। 


8. 
b. 


c. 


अस्पताल / कॉलेज में alfa और शिक्षण सुविधाएं 


विशिष्ट नैदानिक क्षेत्र में एक अध्ययन कक्ष /सम्मेलन कक्ष | 
अस्पताल / कॉलेज में कृत्रिम अध्ययन (सिम्युलेटेड लर्निंग) के लिए कौशल प्रयोगशाला। कौशल प्रयोगशाला हेतु 
आवश्यक वस्तुओं की सूची परिशिष्ट-1 में दी गई है। 
ऑनलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधाएं 
i. कॉलेज में जेरियाट्रिक नर्सिंग, नसिंग प्रबंधन, नर्सिंग प्रषिक्षण, नर्सिंग शोध और सांख्यिकी से संबंधित वर्तमान 
पुस्तकों, जर्नल और पत्रिकाओं से सुसज्जित पुस्तकालय होना चाहिए। ऑनलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच की 
व्यवस्था होनी चाहिए। 


या 
जेरियाट्रिक नर्सिंग, नर्सिंग प्रबंधन, नर्सिंग प्रषिक्षण, नर्सिंग शोध और सांख्यिकी से संबंधित वर्तमान पुस्तकों, 
जर्नल और पत्रिकाओं के लिए मेडिकल कॉलेज »/ अस्पताल के पुस्तकालय का उपयोग करने की अनुमति होनी 
चाहिए 

ii, इंटरनेट की सुविधा के साथ कंप्यूटर | 


. ई-लर्निंग सुविधाएं 


शिक्षण संसाधन - उपयोग करने हेतु निम्नांकित सुविधाएं उपलब्ध होनी चाहिए 

i. ओवरहेड प्रोजेक्टर 

ii, वीडियो देखने की सुविधा, 

iii, एलसीडी प्रोजेक्टर, 

iv. सीडी, डीवीडी और डीवीडी प्लेयर, 

v. कौशल अध्ययन के लिए उपयुक्त उपकरण, मैनीकिंस और सिमुलेटर्स | 
कार्यालयी सुविधाएं 

i. लिपिक, कार्यालय सहायक, हाउसकीपिंग स्टाफ की सेवाएं | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


VII. 


ii, कार्यालय, उपकरण और आपूर्ति की सुविधा, जैसे 
० स्टेशनरी, 
e प्रिंटर के साथ कंप्यूटर, 
e जीरोक्स मशीन, 
« टेलीफोन और Were | 


नैदानिक सुविधाएं 

a. न्यूनतम 200 शैय्या वाला अपना स्वयं का स्पेषियलिटी अस्पताल /तृतीयक अस्पताल होना चाहिए, जिसमें विशिष्ट 
नर्सिंग देखभाल सुविधाओं से सुसज्जित कम से कम 30 जेरियाट्रिक शैय्या उपलब्ध हों। रोगी भर्ती (इन-पेषेंट) 
सुविधा, एक कार्यरत जेरियाट्रिक केयर ओपीडी के साथ जेरियाट्रिक मेडिसिन यूनिट होना चाहिए और शहर एवं 
आसपास के क्षेत्रों के रोगियों के लिए प्रति सप्ताह घर जाकर देखभाल की सुविधा होनी चाहिए। 

७. इसमें ऑर्थेपेडिक्स, न्यूरोलॉजी, फिजियोथेरेपी, ऑक्यूपेशनल थेरेपी, ऑफ्थेल्मोलॉजी, गायनेकोलॉजी, डेंटिस्ट्री, 
रूमेटोलॉजी, साइकियाट्री, स्वास्थ्यवर्द्धन एवं सामुदायिक स्वास्थ्य सेवाओं जैसी नैदानिक, चिकित्सीय और सहायक 
सेवाएं उपलब्ध होनी चाहिए। अस्पताल वृद्धाश्रमों से संबद्ध हो सकता है। 

०. इकाइयों में परिषद्‌ के मानदंडों के अनुसार नर्स स्टाफ उपलब्ध होना चाहिए। 

0. छात्र रोगी अनुपात 1:3 होना चाहिए 


प्रवेश हेतु नियम व शर्ते / प्रविष्टि अर्हताएं 

इस कार्यक्रम में प्रवेश पाने वाले छात्र को, 

a. एनयूआईडी नंबर के साथ किसी एक एसएनआरसी में एक आरएन एंड आरएम या समकक्ष होना चाहिए | 

४७. नामांकन से पहले अधिमानतः जेरियाट्रिक / मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग / कम्युनिटी हेल्‍थ नर्सिंग /साइकियाट्री नर्सिंग में 
स्टाफ नर्स के पद पर कम से कम एक (1) वर्ष का नैदानिक अनुभव होना चाहिए । 

०. शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए। 

d. चयन, आयोजित प्रवेश परीक्षा में अर्जित योग्यता और सक्षम अधिकारी द्वारा लिए गए साक्षात्कार के आधार पर होना 
चाहिए 

०. अन्य देशों के नर्सों को प्रवेश से पहले परिषद्‌ से समतुल्यता प्रमाण पत्र प्राप्त करना होगा। 


सीटों की संख्या 

a. 200 शैय्या तथा 30 जेरियाट्रिक विशिष्ट शैय्या वाले अस्पताल के लिए सीटों की संख्या = 

b. 500 या इससे अधिक शैय्या तथा 60 जेरियाट्रिक विशिष्ट शैय्या वाले अस्पताल के लिए सीटों की संख्या = 20 
अभ्यर्थियों की संख्या 

3 विशिष्ट शैय्याओं के लिए 4 अभ्यर्थी | 


वेतन 

a. Ward अभ्यर्थियों को नियमित वेतन मिलता रहेगा। 

७. अन्य अभ्यर्थियों को कार्यक्रम का संचालन करने वाले अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार वजीफा »वेतन दिया 
जाएगा। 


परीक्षा विनियम एवं प्रमाणीकरण 
परीक्षा विनियम 


परीक्षा संचालन एवं डिप्लोमा प्रदान करने वाले प्राधिकरण: परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित संबंधित परीक्षा बोर्ड / 
एसएनआरसी / विश्वविद्यालय | 


1. परीक्षा में बैठने हेतु पात्रता 

a. उपस्थिति: सैद्धांतिक एवं प्रायोगिक - 80 प्रतिशत। परन्तु प्रमाणपत्र मिलने से पहले 100 प्रतिशत नैदानिक 
उपस्थिति पूरी करना अनिवार्य है। 

b. लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं जैसी जरूरी आवश्यकताओं को सफलतापूर्वक पूरा करने वाले अभ्यर्थी 
अंतिम परीक्षा में बैठने के लिए पात्र होंगे। 

2. प्रायोगिक परीक्षा 

a. ओएससीई: आंतरिक और अंतिम परीक्षा, दोनों में मूल दक्षता आंकलन के लिए मौखिक परीक्षा के साथ-साथ 
वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा आयोजित की जाएगी। (विस्तृत दिशानिर्देश मार्गदर्शन पुस्तिका में दिए गए 
हैं।) 

७. प्रायोगिक /नैदानिक अवलोकन: अंतिम आंतरिक और बाह्य परीक्षा में मौखिक परीक्षा के साथ-साथ वास्तविक 
परिस्थितियों में नैदानिक प्रदर्शन का आंकलन और 3-4 घंटे का लघु नैदानिक मूल्यांकन अभ्यास (नर्सिंग प्रक्रिया 
आवेदन और कार्यविधिक दक्षता का प्रत्यक्ष अवलोकन) भी शामिल होगा। नैदानिक क्षेत्र में आंकलन की न्यूनतम 
अवधि 5-6 घंटे होगी। (मूल्यांकन दिशानिर्देश मार्गदर्शन पुस्तिका में दिए गए हैं |) 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या = 10 छात्र। 

प्रायोगिक परीक्षा केवल नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित की जानी afer) 

प्रायोगिक परीक्षक दल में, एक आंतरिक परीक्षक [संबंधित विशिष्ट कार्यक्रम में शिक्षण के 2 वर्ष अनुभव के साथ 
एम.एससी. नर्सिंग अर्हता धारक संकाय »स्नातकोत्तर के पश्चात 5 वर्ष के अनुभव के साथ एम.एससी. (मेडिकल 
सर्जिकल ARM) अर्हता धारक संकाय), एक बाह्य परीक्षक - उपरोक्त अनुभव एवं अर्हता धारक नर्सिंग संकाय, 
और एक चिकित्सीय आंतरिक परीक्षक जो संबंधित विशिष्ट कार्यक्रम के लिए प्रीसेप्टर होना चाहिए, शामिल 


होंगे। 


f. प्रायोगिक परीक्षक और सैद्धांतिक परीक्षक एक ही नर्सिंग संकाय होने चाहिए। 


3. उत्तीर्णता मानक 


a. प्रत्येक अभ्यर्थी को उत्तीर्ण होने के लिए सैद्धांतिक और प्रायोगिक परीक्षा के आंतरिक आंकलन तथा बाह्य परीक्षा 
दोनों में मिलाकर न्यूनतम कुल 60 प्रतिशत अंक प्राप्त करना अनिवार्य है। 60 प्रतिशत से कम अंक प्राप्त करने 


पर अनुत्तीर्ण माना जाएगा। 


७. छात्र को उत्तीर्ण होने के लिए अधिकतम तीन (3) अवसर प्रदान किए जाएंगे। 
०. यदि छात्र सैद्धांतिक अथवा प्रायोगिक परीक्षा में से किसी एक में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे सैद्धांतिक अथवा 


प्रायोगिक परीक्षा में से जिसमें अनुत्तीर्ण हुआ है केवल वही परीक्षा पुनः देनी होगी। 


4. प्रमाणीकरण 


a. शीर्षक - जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा 
७. निर्धारित अध्ययन पाठ्यक्रम के सफल समापन पर, परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित परीक्षा बोर्ड / एसएनआरसी / 


विश्वविद्यालय द्वारा डिप्लोमा से सम्मानित किया जाएगा, जिसमें लिखा होगा कि, 


1.अभ्यर्थी ने जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम के तहत 
पाठ्यक्रम के सभी पहलुओं का अध्ययन पूरा कर लिया है। 
1.अभ्यर्थी ने सैद्धांतिक में 80 प्रतिशत और नैदानिक में 100 प्रतिशत आवश्यकताएं पूरी कर ली हैं। 
1. अभ्यर्थी ने निर्धारित परीक्षा उत्तीर्ण कर ली है। 


शा. परीक्षा प्रणाली 


i. ae आंतरिक बाह्य आंकलन | कुल अंक | परीक्षा अवधि 
आंकलन अंक अंक घंटे (बाह्य) 
सैद्धांतिक — अनुभविक / आवासीय अध्ययन 
जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग (भाग 1 व भाग I) 25 7 100 3 
भाग 1- मूल नर्सिंग के साथ जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी (10+15) (35+40) 
नर्सिंग 1, 
भाग 1 - जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1} 
प्रायोगिक - जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग हे 
« मौखिक परीक्षा सहित वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक Us ge 225 | नैदानिक क्षेत्र में 
परीक्षा (ओएससीई) (25+50) (50+100) न्यूनतम 5-6 घंटे 
« पर्यवेक्षित प्रायोगिक /नैदानिकः 3-4 घंटे के लघु (ओएससीई-25 | (ओएससीई--50 
नैदानिक मूल्यांकन अभ्यास के साथ वास्तविक pe प्रायोगिक pus एवं प्रायोगिक 
समायोजन में प्रत्यक्ष अवलोकन, जिसमें मौखिक परीक्षा -50) -100) 
भी शामिल है (नर्सिंग प्रक्रिया आवेदन व कार्यविधिक 
दक्षता का प्रत्यक्ष अवलोकन) 
कुल योग | 100 | 225 325 


IX. कार्यक्रम की बनावट /संरचना 
1. अनुदेश पाठ-योजना 
पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन 
नैदानिक अभ्यास (आवासीय पदस्थापन) 
प्रशिक्षण विधियां 
मूल्यांकन विधियां 
लॉग बुक और नैदानिक आवष्यकताएं 


OF. SO 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. अध्ययन निपुणता (कौशल प्रयोगशाला अभ्यास) और नैदानिक अभ्यास के साथ अनुभवात्मक अध्ययन दृष्टिकोण 
अपनाते हुए अनुदेश पाठ-योजना 


इकाई पाठ्यक्रम सैद्धांतिक | प्रयोगशाला / कौशल | नैदानिक 
(घंटे) प्रयोगशाला (घंटे) (घंटे) 
| जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के मूल 40 - — 


Il 


1. व्यावसायिक कुशलता 

2. संवाद, रोगी और परिजन / देखभालकर्ता प्रशिक्षण व 
विशिष्ट नर्सिंग संबंधी परामर्श 

3. विशिष्ट देखभाल समायोजन में नैदानिक नेतृत्व और 
संसाधन प्रबंधन 

4. विशिष्ट नर्सिंग में साक्ष्य आधारित और अनुप्रयुक्त शोध 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग पाठ्यक्रम 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1 

1. विशिष्ट नर्सिंग का संदर्भ /परिचय 50 10 4730 

2. विशिष्ट देखभाल में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान: एनाटॉमी व 
फिजियोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी, फार्माकोलॉजी, 
पैथोफिजियोलॉजी, साइकोलॉजी व सोषियोलॉजी जैसी 
नैदानिक स्थितियों का निदान और उपचार 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग वा 

3. आंकलन, निदान, उपचार और विशिष्ट उपायों के साथ 
नैदानिक परिस्थितियों में नर्सिंग प्रबंधन 110 30 

4. रोगी सुरक्षा और गुणवत्ता 

5. विशिष्ट /रोग विशेष विवेचन (सहायक देखभाल» 
उपशामक देखभाल » स्वास्थ्यवर्द्धन, व्यक्ति, परिजनों और 
समुदाय पर रोग का प्रभाव) 


200 40 1730 


T= घंटे 
कुल योग = 1970 घंटे (5 सप्ताह) (1 सप्ताह) (38 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध कुल सप्ताह = 52 सप्ताह 


वार्षिक अवकाश + आकस्मिक अवकाश + अस्वस्थता अवकाश + सार्वजनिक अवकाश = 6 सप्ताह 
परीक्षा की तैयारी और परीक्षा = 2 सप्ताह 
सैद्धांतिक और प्रायोगिक = 44 सप्ताह 


2. पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन (सैद्धांतिक - 10 प्रतिशत एवं कौशल प्रयोगशाला + नैदानिक - 90 प्रतिशत) 


ब्लॉक कक्षाएं - 2 सप्ताह x 40 घंटे प्रति सप्ताह = 80 घंटे, 

आवासीय - 42 सप्ताह x45 घंटे प्रति सप्ताह = 1890 घंटे 

कुल = 1970 घंटे 

ब्लॉक कक्षाएं - सैद्धांतिक और कौशल प्रयोगशाला अनुभव = 2 सप्ताह x 40 घंटे प्रति सप्ताह (80 घंटे) 

(सैद्धांतिक = 74 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 6 घंटे, कुल = 80 घंटे) 

सैद्धांतिक और कौशल प्रयोगशाला सहित नैदानिक अभ्यास = 42 सप्ताह x 45 घंटे प्रति सप्ताह (1890 घंटे) 
(सैद्धांतिक = 126 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 34 घंटे, नैदानिक = 1730 घंटे, कुल = 1890 घंटे) 

सैद्धांतिक = 200 (74 + 126) घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 40 (6 + 34) घंटे, नैदानिक = 1730 घंटे 

नैदानिक अनुभव के दौरान सैद्धांतिक के 126 घंटे और कौशल प्रयोगशाला अध्ययन के 34 घंटे को एकीकृत किया जा 
सकता है। पूरे कार्यक्रम के दौरान छात्रों को प्रशिक्षित करने में निपुण अध्ययन और अनुभवात्मक अध्ययन दृष्टिकोण का 
उपयोग किया जाना है। कौशल प्रयोगशाला अर्हताओं के लिए परिशिष्ट-1 देखें। 


3. नैदानिक अभ्यास (आवासीय पदस्थापन) 


आवासीय नैदानिक अनुभव:- हालांकि न्यूनतम 45 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित हैं, तथापि अलग-अलग पारियों और 
प्रत्येक सप्ताह या पखवाड़े ऑन कॉल ड्यूटी करने पर परिस्थिति अनुसार होगा। 


नैदानिक पदस्थापन:- प्रशिक्षण अवधि के दौरान छात्रों का निम्नांकित नैदानिक क्षेत्रों में पदस्थापन किया जाएगा:- 


| क्र.सं. | 


नैदानिक क्षेत्र सप्ताह 


1 


जेरियाट्रिक वार्ड 10 


2 


जेरियाट्रिक क्लीनिक / ओपीडी 2 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


3 जेरियाट्रिक मेडिकल वार्ड 4 
4 जेरियाट्रिक सर्जिकल वार्ड 4 
5. आईसीयू /सीसीयू 2 
| 6 | ऑर्थोपेडिक ओपीडी 2 
7 न्यूरो वार्ड / ओपीडी 2 
| & | यूरोलॉजी एवं नेफ्रोलॉजी वार्ड 2 
| 9 | ऑनकोलॉजी ओपीडी » वार्ड 2 
10 आपातकालीन वार्ड 2 
11. नित्र रोग वार्ड 1 
12. फिजियोेथेरेपी / ऑक्यूपेषनल थेरेपी 1 
13. स्वास्थ्यवर्द्धन केंद्र 2 
144 सामुदायिक अभ्यास क्षेत्र 3 
145 .वैृद्धाश्रम और डे केयर सेंटर 2 
16 क्षेत्रीय भ्रमण /हॉस्पिस / उपशामक देखभाल 1 
कुल योग 42 सप्ताह 


आवासीय छात्र अलग-अलग पारियों में स्टाफ नर्सों की कार्य सूची का ही पालन करेंगे। इसके अलावा, प्रत्येक सप्ताह 4 
घंटे उनके अध्ययन के लिए निर्धारित होंगे, जिन्हें सैद्धांतिक के लिए दिया जा सकता है (संकाय व्याख्यान - 1 घंटा, 
नर्सिंग व अंतर्विषयक संवाद - 1 घंटा, नैदानिक प्रस्तुतियां, केस स्टडी रिपोर्ट और निहित नैदानिक कार्य - 1 घंटा और 
कौशल प्रयोगशाला अभ्यास - 1 घंटा), इस प्रकार कुल 126 घंटे सैद्धांतिक और 34 घंटे कौशल प्रयोगशाला अभ्यास के 
लिए होंगे। नैदानिक पदस्थापन के दौरान शोध प्रक्रिया के सोपानों पर आधारित एक लघु सामूहिक शोध परियोजना 
आयोजित की जा सकती है जिसकी लिखित रिपोर्ट प्रस्तुत करनी होगी। 


4. प्रशिक्षण विधियां 
सैद्धांतिक, कौशल प्रयोगशाला और नैदानिक शिक्षण निम्नलिखित पद्धतियों द्वारा किए जा सकते हैं और नैदानिक 
पदस्थापन के दौरान एकीकृत किए जा सकते हैं:- 

केस » नैदानिक प्रस्तुति 

केस स्टडी रिपोर्ट 

औषधीय अध्ययन और प्रस्तुति 

बेडसाइड क्लिनिक / नर्सिंग राउंड्स / इंटरडिसिप्लिनरी राउंड 

नैदानिक संगोष्ठी / rps 

जर्नल क्लब 

नैदानिक क्षेत्र में शिक्षकों के व्याख्यान और परिचर्चा 

कौशल प्रयोगशाला में तथा बेडसाइड पर अभिव्यक्ति और कौशल प्रशिक्षण 

निर्देशित पढ़न / स्व--अध्ययन 

भूमिका निर्वहन 

संगोष्ठी / सामूहिक प्रस्तुति 

सामूहिक शोध परियोजना 

नैदानिक कार्य » सत्रीय Ww 

कार्यशाला 

क्षेत्रीय दौरे 

रोगी की वचनवद्धता शिक्षा (सूचना प्रौद्योगिकी का उपयोग कर स्वास्थ्य परिणामों में सुधार लाने के लिए छुट्टी देने 

की योजना और अनुवर्ती कार्यवाही आदि में रोगियों को साझी बनाना)। 


5. मूल्यांकन विधियां 


*« लिखित परीक्षा (केस अथवा परिदृश्य आधारित) 

e प्रायोगिक परीक्षा - ओएससीई और प्रायोगिक अवलोकन (वास्तविक परिस्थितियों में नैदानिक प्रदर्शन का प्रत्यक्ष 
अवलोकन) 

लिखित निहित कार्य 

परियोजना 

केस स्टडी / देखभाल योजना » नैदानिक प्रस्तुति / औषधीय अध्ययन 

नैदानिक प्रदर्शन मूल्यांकन 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e नैदानिक कार्यविधिक दक्षताओं और नैदानिक आवश्यकताओं को पूरा करना। 
मूल्यांकन दिशानिर्देशों के लिए परिशिष्ट-2 देखें | 


6. नैदानिक लॉग बुक /नैदानिक आवश्यकताएं 
प्रत्येक नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (विशिष्ट कार्यविधिक दक्षताएं / नैदानिक कौशल) (परिशिष्ट-3), 
नैदानिक अर्हताएं (परिशिष्ट--4) और नैदानिक अनुभव विवरण (परिशिष्ट-5) पर संबंधित नैदानिक Para प्रीसेप्टर द्वारा 
हस्ताक्षर किए जाने चाहिए | 


X. अध्ययन पाठ्यक्रम 
जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास के मूल सिद्धांतः 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग अभ्यास में व्यावसायिक कुशलता, संवाद, रोगी प्रशिक्षण और परामर्श, नैदानिक 
नेतृत्व और संसाधन प्रबंधन, गुणवत्तापरक देखभाल, साक्ष्य आधारित और अनुप्रयुक्त शोध 


कुल सैद्धांतिक घंटे: 40 घंटे 


पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम जेरियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास में व्यावसायिक कुशलता, संवाद, रोगी प्रशिक्षण और परामर्श, 
नैदानिक नेतृत्व और संसाधन प्रबंधन, गुणवत्तापरक देखभाल, साक्ष्य आधारित और अनुप्रयुक्त शोध की समझ विकसित करने के 
लिए तैयार किया गया है। 


इकाई | समय | अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
| 3 (टी) व्यावसायिक कुशलता व्यावसायिक कुशलता ० व्याख्यान और ० जेरियाट्रिक नर्सिंग 
की समझ का प्रदर्शन ० अभिप्राय और सिद्धांत - परिचर्चा अभ्यास से संबंधित 
और जेरियाट्रिक नर्सिग। जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग. le मामले से आधारित | आचार संहिता के 
अभ्यास में व्यावसायिक | अभ्यास में जवाबदेही, सुविज्ञता, अधिगम बारे में लिखना 
आचरण अपनाना दृश्यता और नैतिकता 


० व्यावसायिक मूल्य और 
व्यावसायिक व्यवहार 

० भारतीय उपचर्या परिषद्‌ आचार 
संहिता, व्यावसायिक आचरण 
संहिता और अभ्यास मानक 

० नेतिक सिद्धांत, नैतिक निर्णय लेना 
- अग्रिम निर्देश, वसीयत, 
इच्छामृत्यु 

० जेरियाट्रिक नर्सिंग से संबंधित 
नैतिक पहलू 

० नर्स की प्रसारी भूमिका - 
जेरियाट्रिक स्पेषलिस्ट नर्स, 
जेरियाट्रिक नर्स प्रैक्टिशनर 

० व्यावसायिक संगठन 

० सतत नर्सिंग शिक्षा 


। 3 (टी) जिरियाट्रिक नर्सिंग के चिकित्सीय-विधिक पहलू ० व्याख्यान ० बुजुर्ग रोगियों के 
चिकित्सीय-विधिक  # बुजुर्गों की देखभाल से संबंधित चिकित्सीय-विधिक 
पहलुओं की व्याख्या कानून और नियम रिकॉर्ड रखना 
करना 


० उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 

० लापरवाही और कदाचार 

० चिकित्सीय-विधिक पहलू 

० रिकॉर्ड और रिपोर्ट 

० जेरियाट्रिक स्पेषलिस्ट नर्सों की 
कानूनी जिम्मेदारियां 


हु 12 (टी) बुजुर्ग रोगियों, उनके संवाद ० व्याख्यान ० डिजिटल रिकॉर्ड 
परिजनों और ० संवाद के मूल सिद्धांत रखना 
8408) ० संवाद के माध्यम और तकनीक [मॉड्यूल 


« संस्कृति अनुसार संवेदनषील संवाद|«* संवाद 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


इकाई || समय | अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
बहु-विषयक दल के साझा निर्णय लेना ० बुरी खबर देना - 
साथ प्रभावी संवाद ७५ बुरी खबर देना भूमिका-निर्वहन 
करना, जिससे आपसी अकलकॉलील सलाद 
सम्मान और साझा. कटकालीन भवाद 
निर्णय लेने की भावना |* वाद में उपयोगी सूचना 
को बढ़ावा मिले और प्रौद्योगिकी उपकरण 
स्वास्थ्य परिणामों में. |* दलीय संवाद 
सुधार हो aa और US na Sia a 5 टेक लत निहित कार्य 
क्षण ॥॥ ॥ प्रासंगिक = विषयों पर 
रोगियों और उनके लक a ene ae सिद्धांत * रोगी सहभागिता ० प्रासंगिक विषयों पर 
परिजनों को उपचार: eT और अ के सिद्धांत अभ्यास, जैसे कि रोगी प्रशिक्षण 
तथा देखभाल में प्रभावी" स्वास्थ्य शिक्षा के सिद्धांत seh की योजना | Tee तैयार करना 
रूप से भाग लेने के ९ रोगियों और परिजनों / बनाना और घर पर ९ बुजुर्ग रोगियों के 
लिए प्रशिक्षित करना व। देखभालकर्ता की सुविज्ञता और देखभाल की योजना | लिए एक सामूहिक 
परामर्श देना शिक्षा की जरूरतों का आंकलन बनाना प्रशिक्षण कार्यक्रम 
० रोगी प्रशिक्षण सामग्री विकसित le arena आयोजित करना 
करना 
परामर्श ० रिपोर्ट 
० परामर्श तकनीकें ० परामर्श सत्र 
० बुरी खबर देने, गहन उपचार, 
संकटकालीन उपाय और जीवन 
के अंतिम चरण के दौरान रोगी 
और परिजनों को परामर्श देना 
Iv |12 (टी) निदानिक नेतृत्व और जिरियाट्रिक स्वास्थ्य देखभाल ॥ व्याख्यान और निहित कार्य 
प्रबंधन रणनीतियों की |इकाई में नैदानिक नेतृत्व और परिचर्चा ० प्रभारी / वरिष्ठ 


समझ प्रदर्शित करना, 
और जेरियाट्रिक 
देखभाल समायोजनों में 
उनका उपयोग करना, 
जिससे सहयोगात्मक, 
बहु-विषयक और 
प्रभावी दलीय कार्य को 
बढ़ावा मिले 


जेरियाट्रिक देखभाल 
इकाई स्थापित करने में 
कौशल प्रदर्षित करना 


संसाधन प्रबंधन 

० नेतृत्व और प्रबंधन 

० जेरियाट्रिक नर्सिंग देखभाल के 
प्रबंधन के तत्व - योजना, 
आयोजन, स्टाफ, रिपोर्टिंग, 
रिकॉर्डिंग और बजट 

० नेदानिक नेतृत्व और उसकी 
चुनौतियां 

० कार्य सौंपना 

० जेरियाट्रिक देखभाल इकाई में 
मानव संसाधन प्रबंधन 

० सामग्री प्रबंधन 

० भावनात्मक बुद्धिमत्ता और 
स्व-प्रबंधन कौशल 

० अंतर्विषयक दल के सदस्य के रूप 
में काम करना 

० अस्पताल, दीर्घकालिक देखभाल 
और सामुदायिक समायोजनों में 
एक आदर्श जेरियाट्रिक देखभाल 
इकाई का प्रारूप तैयार करना 

० बुजुर्गों की देखभाल से संबंधित 
नीति निर्धारण में भागीदारी 

० दस्तावेजीकरण के लिए नर्सिंग 
देखभाल रिकॉर्ड और फ्लो शीट 
तैयार करना 

० बुजुर्गों की देखभाल के क्षेत्रों में 


० प्रदर्षन - 
जेरियाट्रिक देखभाल 
इकाई तैयार करना 


जेरियाट्रिक नर्स के 
कार्य विवरण का 
तैयार करना 
जेरियाट्रिक देखभाल 
इकाइयों में कार्यरत 
कनिष्ठ नर्सिंग 
अधिकारियों / स्टाफ 
नर्सों के लिए एक 
ड्यूटी रोस्टर की 
योजना बनाना 


निहित कार्य 

० आदर्श जेरियाट्रिक 
देखभाल इकाई का 
प्रारूप तैयार करना 

० जेरियाट्रिक देखभाल 
इकाई में नर्सिंग 
देखभाल अभ्यास के 
लिए मानक संचालन 
प्रक्रियाएं (एसओपी) 
विकसित करना 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य रिकॉर्ड 
जेरियाट्रिक देखभाल [© अभ्यास में सहायता और सुधार के 
इकाई में नैदानिक लिए इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों का लिखित निहित कार्य 
संपरीक्षण करना और | उपयोग ० व्याख्यान ० जेरियाट्रिक देखभाल 
गुणवत्ता आष्वासन ० मान्यता और अभ्यास| इकाई की समस्याओं 
Cuda START = गुणवत्ता आश्वासन कार्यक्रम a se करना 
गतिविधियों में भाग cea अगले मानकों पर का सर्वेक्षण करना, 
लेना Cee मॉड्यूल / परामर्श जिसमें मूल कारण 
० जेरियाट्रिक देखभाल इकाई के विश्लेषण और 
लिए नर्सिंग मानक समाधान भी शामिल 
० गुणवत्ता आष्वासन हों 
V 110 (टी) शोध प्रक्रिया की साक्ष्य-आधारित अभ्यास और. व्याख्यान और ० जेरियाट्रिक देखभाल 
ae करना और (शोध का नैदानिक अनुप्रयोग परिचर्चा इकाई से पिछले 5 
मूल कीय ० नर्सिंग शोध और शोध प्रक्रिया का वर्ष का सांख्यिकीय 
परीक्षण करना परिचय मॉड्यूल विवरण तैयार करना 


जेरियाट्रिक नर्सिंग 
अभ्यास में 
साक्ष्य-आधारित / 
सर्वोत्तम प्रथाओं की 
पहचान करना और 
उन्हें लागू करना 


० डेटा प्रस्तुति, मूल सांख्यिकीय 
परीक्षण और इसके अनुप्रयोग 

० जेरियाट्रिक नर्सिंग में शोध 
प्राथमिकताएं 

० जेरियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास के 

लिए प्रासंगिक समस्याओं / प्रश्नों 

की अभिव्यक्ति 

जेरियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास में 

साक्ष्य-आधारित » सर्वोत्तम प्रथाओं 

की पहचान करने के लिए 

साहित्यिक समीक्षा 

जेरियाट्रिक देखभाल इकाई में एक 

परियोजना प्रस्ताव विकसित करना 

दैनिक व्यावसायिक अभ्यास में 

साक्ष्य-आधारित प्रथाओं का 

कार्यान्वयन 

e शोध में नैतिकता 


० वैज्ञानिक शोध-पत्र 
लेखन 


जेरियाट्रिक नर्सिंग 
उपायों से संबंधित 
नर्सिंग उपायों पर 
साहित्यक समीक्षा 
करना 
साक्ष्य-आधारित 
अभ्यास पर आधारित 
सामूहिक परियोजना 
को पूरा करना 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 


GI 


जेरियाट्रिक नर्सिंग का संदर्भ / परिचय और जेरियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास में प्रयुक्त सामान्य विज्ञान 
(एप्लाइड साइकोलॉजी, सोशियोलॉजी, एनाटॉमी व फिजियोलॉजी, माइक्रोबायोलॉजी, फार्माकोलॉजी और 


पैथोफिजियो लॉजी) 


सैद्धांतिक: 50 घंटे और प्रयोगशाला: 10 घंटे 


पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम छात्रों में बुजुर्गों की देखभाल के संदर्भ में समझ और गहन सुविज्ञता विकसित करने के लिए 
तैयार किया गया है। इसमें जेरियाट्रिक नर्सिंग के सिद्धांतों के अनुप्रयोग, मेडिकल व सर्जिकल विकारों तथा उम्र-संबंधित 
स्वास्थ्य समस्याओं से जूझ रहे बुजुर्ग रोगियों के निदान व उपचार में सामान्य विज्ञान के अनुप्रयोग पर जोर दिया गया है। 


इकाई | समय | अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 

(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
i 8 (टी) |जेरियाट्रिक नर्सिंग जेरियाट्रिक नर्सिंग के सिद्धांतों ७ व्याख्यान और लिखित निहित 
पद्धति की अवधारणा, jet परिचय, जेरियाट्रिक नर्सिंग | परिचर्चा कार्य 

सिद्धांत और दायरे |की पद्धतियां, और जेरियाट्रिक ० बुजुर्ग देखभाल 

की व्याख्या करना [स्पेशलिस्ट val की भूमिका व क्षेत्र / वृद्धाश्रम में 
दायित्व नर्स के एक दिन 

० बुढ़ापा और बुढ़ापे की प्रक्रिया का वर्णन करना 


13 


(art Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 
इकाई| समय | अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
० जेरियाट्रिक नर्सिंग की परिभाषा और उनकी 
स्वास्थ्य देखभाल के | जेरियाट्रिक देखभाल का are भूमिकाओं को 
स्तर, जेरियाट्रिक और भारतीय परिप्रेक्ष्य समझाना 
स्वास्थ्य देखभाल दल लस्मोटिक देखभाल 
और जेरियाट्रिक हर जरिया टिक 28] mga 
स्पेषलिस्ट नर्सों की याट्रिक न हर द्धात 
भूमिका तथा ० जेरियाट्रिक नर्सिंग का दायरा 
जिम्मेदारियों की ० जेरियाट्रिक देखभाल के स्तर 
व्याख्या करना ० जेरियाट्रिक स्वास्थ्य देखभाल 
दल 
० जेरियाट्रिक स्पेषलिस्ट नर्सो की 
भूमिका 
| 6 (टी) बुजुर्ग रोगियों की |मनोसामाजिक और आध्यात्मिक # व्याख्यान और लिखित निहित 
2 (एल) देखभाल / परिजनों [पहलू परिचर्चा कार्य 
के मनोसामाजिक | मानव व्यवहार और « भूमिका-निर्वहन |» तनाव और संकट 
और आध्यात्मिक मनोसामाजिक प्रतिक्रियाएं की स्थिति में बुजुर्ग 
पहलुओं की व्याख्या | बुजुर्ग रोगियों / परिजनों का रोगियों / परिजनों 
call मनोसामाजिक आंकलन का मनोसामाजिक 
बुजुर्गों / परिजनों की Je जटिल,जीर्ण और असाध्य रोगों SSA 
मनोसामाजिक और से पीड़ित बुजुर्गों के « मामले 2220 
आध्यात्मिक हे मनोसामाजिक समायोजन को प्रस्तुतिकरण 
आवश्यकताओं का प्रभावित करने वाले कारक 
आकलन करना ० आपातकालीन /संकटकालीन 
जेरियाट्रिक देखभाल | स्थिति में तनाव और उससे 
इकाई में भर्ती निपटना 
जटिल/जीर्ण या | बुजुर्गों / रोगियों के 
असाध्य रोगों से मनोसामाजिक मुद्दों और 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों | समस्याओं में नर्सिंग उपाय 
के परिजनों के लिए # बुजुर्गों / रोगियों की देखभाल पर 
परामर्श कौशल सामाजिक-सांस्कृतिक प्रभाव 
विकसित करना ० सामाजिक संगठन और 
सामुदायिक संसाधन 
e आध्यात्मिक आंकलन और 
आध्यात्मिक देखभाल उपाय 
| 4 (टी) |अस्पताल और बुजुगों के लिए सामाजिक ० सीएचसी / ° मामले का 
सामुदायिक सहायता एवं स्वास्थ्य सेवाएं पीएचसी / प्रस्तुतिकरण 


समायोजन में बुजुर्गों 
को देखभाल प्रदान 
करते समय प्रमुख 
हितधारकों के साथ 
समन्वय स्थापित 
करना 


० बुजुर्गों के लिए राष्ट्रीय स्वास्थ्य 
नीति (एनएचपी) का कार्यान्वयन 

० नेषनल प्रोग्राम फॉर द हैल्थ 
केयर ऑफ द एल्डरली 
(एनपीएचसीई) 

० रीजनल गेरियाट्रिक सेंटर 
(आरजीसी) 

० नेषनल सेंटर ऑफ एजिंग 
(एनसीए) 

० राष्ट्रीय गैर-संक्रामक रोग 
नियंत्रण कार्यक्रम 

० आयुष्मान भारत प्रधान मंत्री जन 
आरोग्य योजना 

० राष्ट्रीय वयो श्री योजना 


एचडब्ल्यूसी का 
दौरा 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई | समय | अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
० सरकारी और गैर-सरकारी 
संगठनों की भूमिका 
० राष्ट्रीय और राज्य स्तर पर 
बुजुर्ग जनों की स्वास्थ्य 
देखभाल के लिए कार्यरत 
एजेंसियां 
० सामाजिक सहायता और सोशल 
नेटवर्किंग, स्वयं-सहायता समूह, 
बुजुर्ग क्लब, पुलिस की भूमिका 
» वृद्धों के लिए कल्याणकारी 
उपाय और प्रावधान 
Iv (4 (टी) |उपशामक देखभाल जीवन के अंतिम चरण की ० व्याख्यान ० नैदानिक मूल्यांकन 
2 (एल) के दौरान बुजुर्ग न देखभाल न ० परिचर्चा ० मामले का 
yay ee के अनुकूल मृत्यु के सिद्धांत ० परामर्श पर प्रस्तुतिकरण 
eae: Gai era ual haha सर्वोत्तम भूमिका-निर्वहन 
सिद्धांत और प्रथाओं eels 30800 
की सुविज्ञता प्राप्त. * विभिन्‍न समायोजनों में जीवन के 
करना अंतिम चरण की देखभाल 
० परिजनों के साथ संवाद और 
परिजनों का सहयोग 
० मृत्यु और मरने की प्रक्रिया के 
बारे में बातचीत 
ues ser fe अंतिम 48 घंटों में दिखने वाले 
सामुदायिक, आम लक्षण 
2 31406 ० जीवन के अंतिम चरण की घरेलू 
देखभाल की स्थिति oe की अचल 
प्रबंधन और शोक. | “४ की pape ee os 
परामर्श का कौशल॒ |* मृत्यु पंजीकरण और मृत्यु प्रमाण 
विकसित करना पत्र 
० अंगदान 
० शव परीक्षण (पोस्टमार्टम) 
० जीवन के अंतिम चरण की 
देखभाल में नर्सों की भूमिका 
* किसी बुजुर्ग की मृत्यु के बाद 
शोक परामर्श 
V (6 (टी) जेरियाट्रिक देखभाल wayyy rd सूक्ष्मजीव विज्ञान ० व्याख्यान और ० नेदानिक मूल्यांकन 
2 (एल) इकाइयों और (एप्लाइड माइक्रो बॉयलॉ जी) परिचर्चा 
सामुदायिक ० संक्रमण रोकथाम और नियंत्रण ॥ प्रदर्शन निहित कार्य 
समायोजनों २ पद्धतियां ० जेरियाट्रिक 
a Be ० असंक्रमण (असेप्सिस), विसंक्रमण देखभाल इकाई में 
उपायों को समझाना | (स्टरलाइजेषन) और संक्रमण नियंत्रण 
कीटाणुशोधन (डिस्इंफेक्शन) के ७ सामुदायिक बुजुर्ग 
सिद्धांत देखभाल समायोजन 
० मानक सुरक्षा उपाय में संक्रमण नियंत्रण 
० जेव-चिकित्सीय अपशिष्ट प्रबंधन के लिए ee 
० विभिन्‍न समायोजनों में बुजुर्गों के 02 शत 
लिए संक्रमण नियंत्रण पद्धतियां (एसओपी) 
० एचआईसीसी संपरीक्षण 
शा [12 (टी) विभिन्‍न तंत्रों की मूल (अनुप्रयुक्त संरचना और ० व्याख्यान और ० प्रश्नोत्तरी 


[भागवता--खण्ड 


4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


इकाई 


समय 
(घंटे) 


अध्ययन परिणाम 


विषय 


शिक्षण / अध्ययन 
गतिविधियां 


निहित कार्य / 
आंकलन विधियां 


2 (एल) 


संरचना और 
कार्यप्रणाली (बेसिक 
एनाटॉमी व 
फिजियोलॉजी) की 
व्याख्या करना 


कार्यप्रणाली (अप्लाइड एनाटॉमी 
और फिजियोलॉजी) की समीक्षा 
- उम्र बढ़ने के साथ होने 
वाले संरचनात्मक और 
कार्यात्मक परिवर्तन 


० तंत्रिका तंत्र 

० श्वसन तंत्र 

e हृदय तंत्र 

० जटारांत्र 

० अंतःस्रावी तंत्र 

० मांसपेशीय-कंकालीय तंत्र 
० मूत्र-जननांग तंत्र 

० प्रजनन तंत्र 

० संवेदी अंग 


परिचर्चा 
० स्व-अध्ययन 
० वीडियो प्रदर्शन 


० निहित कार्य 


शा 


8 (टी) 


बुजुर्गों को प्रभावित 
करने वाली विभिन्‍न 
स्थितियों के लिए 
औषधीय उपचारों 
(फार्माकोथेरेपी) को 
समझाना 


अप्लाइड फार्माकोलॉजी 


० व्याख्यान और 


० बुजुर्गों में औषधि देने के सिद्धांत 

० नर्सों की भूमिका और औषधि 
देखभाल 

० बुजुर्गों की स्वास्थ्य समस्याओं 
के प्रबंधन में उपयोग की जाने 
वाली आम औषधिओं की 
फार्माकोडायनेमिक्स और 
फार्माकोकाइनेटिक्स 

० दर्द fare (एनलजेसिक्स) 

० बुखार कम करने वाली औषधियां 
(एंटीपायरेटिक्स) 

० सूजन-रोधी औषधियां 
(एंटीइनफ्लेमेटरी एजेंट्स) 

e ओपिओइड्स 

० चिंता-रोधी औषधियां 
(एंजियोलिटिक्स) 

० कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स 

० ब्रोन्कोडायलेटर्स 

० मूत्रवर्धक (डाइयूरेटिक्स) 

० एंटीकोलिनर्जिक औषधियां 

० अल्सर-रोधी औषधियां 

० पेट साफ करने वाली औषधियां 
(लेक्सेटिव्स) 

० दस्त-रोधी औषधियां 

० उल्टी-रोधी औषधियां 
(एंटीमेटिक्स) 

० पूरक पोषक औषधियां 

« पूरक ऑक्सीजन 


परिचर्चा 


० प्रष्नोत्तरी 
० औषधीय 
प्रस्तुतिकरण 


vill 


2 (टी) 
2 (एल) 


बुजुर्गों की देखभाल में 
प्रयुक्त वैकल्पिक 
चिकित्सा पद्धतियों की 
व्याख्या करना 


बुजुर्गों की देखभाल में पूरक 
और वैकल्पिक चिकित्सा 
पद्धतियां 

० मन-शरीर उपाय (माइंड बॉडी 


इंटरवेंशन) 


० व्याख्यान 
० परिचर्चा 
० प्रदर्शन 


e चुनिंदा वैकल्पिक 
चिकित्सा पद्धतियों 
का पुनः प्रदर्शन 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


gorg| समय | अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 


० ध्यान (मेडीटेषन) 

० आराम करने की तकनीकें 

० निर्देशित कल्पना (गाइडेड 
इमेजरी) 

० सम्मोहन (हिप्नोसिस) 

० बायोफीडबैक 

० संगीत चिकित्सा 

० विशेष आहार 

० मालिश चिकित्सा 

० अरोमा चिकित्सा 

० रिफ्लेक्सोलॉजी 

० एक्यूप्रेशर 

e जल चिकित्सा [(हाइड्रोथेरेपी) 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग - 1 


नैदानिक स्थितियों का नर्सिंग प्रबंधन जिसमें आंकलन, निदान, उपचार और विशिष्ट उपाय, रोगी सुरक्षा और 
विशिष्ट रोग विनिर्दिष्ट विवेचन (सहायक देखभाल / उपशामक देखभाल /स्वास्थ्यवर्द्धन) शामिल हैं 


सैद्धांतिक: 110 घंटे और प्रायोगिक: 30 घंटे 

पाठ्यक्रम विवरण: यह पाठ्यक्रम छात्रों में विभिन्‍न जेरियाट्रिक स्वास्थ्य स्थितियों से जूझ रहे बुजुर्गों के आंकलन, निदान, 
उपचार, नर्सिंग प्रबंधन, और सहायक /उपशामक देखभाल (जिसमें स्वास्थ्यवर्द्धन और जीवन के अंतिम चरण की देखभाल भी 
शामिल हैं) हेतु आवश्यक समझ, गहन सुविज्ञता और दक्षताओं को विकसित करने के लिए तैयार किया गया है। 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां | आंकलन विधियां 
| 6 (टी) हृदय संबंधी आम विकारों से |ब॒जुर्गों के आम रोगों का |e area ० मामले का 
2 (एल) deg eats SES की Pe प्रबंधन ० परिचर्चा 3502 al 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी | - और प्रदर्शन और आज पता आस 
करना / उनमें मदद करना a ol और नैदानिक ईसीजी लेना ० कक 
संबंधी आम विकारों तथा उसका = 
एटियोलोजी, fe विकार 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक [* Sed रक्तचाप 
लक्षण, निदान और प्रबंधन की|* कोरोनरी आर्टरी रोग 
व्याख्या करना ० vate मायोकार्डियल 
अस्पताल और सामुदायिक, इनफारेक्शन 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग je कंजेस्टिव कार्डियक 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते | फेलियर 
हुए हृदय संबंधी विकारों से je बेहोशी (सिनकोप) 
is gar रोगियों को pele हाइपरलिपिडेमिया 
नर्सिंग प्रदान अन्य आम ागस्याएं 
में कौषल विकसित करना |. गम 
नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 
| 8 sa nae oe i. अंतःस्रावी तंत्र ० व्याख्यान e avs 
pea Ce se बन करना [अंकेलन और नैदानिक |e परिचर्चा शक के 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी जु = का प्रदर्शन 
करना / उनमें मदद करना बुजुर्गों के आम अतःस्रावी ee maine 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
आम अंतःस्रावी विकारों से. विकारों का प्रबंधन * पैर की देखभाल 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की. [१ मधुमेह 
एटियोलॉजी, ० हाइपो / 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक | हाइपरथायरायडिज्म 
लक्षण, निदान और प्रबंधन Pile पिट्यूटरी विकार 
व्याख्या करना ० मोटापा 
अस्पताल और सामुदायिक, je ऑस्टियोपोरोसिस 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग ७ विटामिन डी की कमी 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते 
हुए अंतःस्रावी विकारों से. र्जिंग प्रक्रिया का 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को. िनुप्रयोग 
नर्सिंग देखभाल प्रदान करने 
में कौशल विकसित करना 
| 8 (टी) |पाचन संबंधी आम विकारों से पाचन तंत्र ० व्याख्यान ० मामले का 
2 (एल) पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की : Beats eae प्रस्तुतिकरण 
जांच में कौषल प्रदर्षन करना, nae नी ७9% हु एंटेरल पोषण, fe एंटेरल पोषण 
जिसमें पोषण आंकलन गरटस्टॉसी Se उस्ट्रोस्टॉमी / 
शामिल है पोषक स्थिति का जेजुनोस्टॉर्म / जेजुनोस्टॉमी का 
म जेजुनोस्टॉमी जुनास्टामी का 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी |. लेन और कोलोस्टॉमी | पुनः प्रदर्शन 
करना /उनमें मदद करना बुजुर्गों के पाचन संबंधो | देखभाल का 
पाचन संबंधी आम विकारों से | विकारों ei aS | SI 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की. * एसिड Yew रोग 
एटियोलॉजी, ० गेर-अल्सर अपच 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक |e जीईआरडी 
लक्षण, निदान और प्रबंधन Ole पेट का उग्र रोग 
fh ar ० पाचन तंत्रीय vader 
अस्पताल और सामुदायिक, |» जटिल अग्नाशयशोथ 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग |, हर्निया 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते टेप बिल aa 
हुए पाचन संबंधी विकारों से |* it 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को प्रबंधन के तरीके 
नर्सिंग देखभाल प्रदान करने | चिकित्सीय आहार योजना 
में कौषल विकसित करना |, सर्जरी 
० स्टोमा और ओस्टोमी ० सर्जिकल घाव je पुनः प्रदर्शन 
नर्सिंग प्रक्रिया का की ड्रेसिंग करने 
अनुप्रयोग का प्रदर्शन 
० ऑपरेशन से पहले की | टांके हटाना 
देखभाल 
० ऑपरेशन के बाद की 
देखभाल 
० सर्जिकल घाव की 
देखभाल 
० टांके हटाना 
IV | 8 (टी) [तंत्रिका संबंधी आम विकारों तिंत्रिका तंत्र ० व्याख्यान ० प्रश्नोत्तरी 
2 जल) 800 St oo" ally as आंकलन और नैदानिक |e परिचर्चा ० पुनः प्रदर्शन 
कह परीक्षण e आईसीपी ० मामले का 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी (बुजुर्गों के तंत्रिका संबंधी | निगरानी का प्रस्तुतिकरण 
करना / उनमें मदद करना मम विकारों का प्रबंधन प्रदर्शन 
तंत्रिका संबंधी आम विकारों |* सेरिब्रोवस्कुलर रोग और fe कोमा की स्थिति 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां | आकलन विधियां 
से पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की | सीवीए में निगरानी 
एटियोलॉजी, ० दौरे संबंधी विकार 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक |, पार्किसंस सिंड्रोम 
लक्षण, निदान और प्रबंधन की Heer 
व्याख्या करना 523] 
अस्पताल और सामुदायिक es 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग. | 7 णाइमर wT a 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते _|* शरीर के तापमान को 
हुए तंत्रिका संबंधी विकारों से | नियंत्रित करने से संबंधित 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को Se 
नर्सिंग देखभाल प्रदान करने नर्सिंग प्रक्रिया का 
में कौषल विकसित करना अनुप्रयोग 
५ 18 (टी) |आम श्वसन विकारों से श्वसन तंत्र ० व्याख्यान ० वायुमार्ग प्रबंधन का 
2 (एल) Le 2 80 ie आंकलन और नैदानिक | परिचर्चा पुनः प्रदर्शन 
Hea oe शक पी परीक्षण ० वेंटिलेटरी प्रबंधन * cca 
ey aw ; era oN! बुजुगां के आम श्वसन पर वीडियो a 
करना / उनमें मदद करना विकारों की aaa © Waa WaT का 
oS sl Fou ० ब्रोंकियल अस्थमा se 
Po STINTS की ॥& सीओपीडी ही 
वेशोफिजियोलॉजी, नैदानिक |" Pte oe 
लक्षण, निदान और प्रबंधन की|* फुफ्फुसीय द्रव जमाव 
व्याख्या करना * एक्यूट रेसपिरेटरी डिस्ट्रेस 
अस्पताल और सामुदायिक, सिंड्रोम 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग. fe तपेदिक 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते |e आम एलर्जी 
हुए श्वसन विकारों से पीड़ित | 
बुजुर्ग रोगियों को नर्सिंग. | silts ae 
देखभाल प्रदान करने में eek 
कौशल विकसित करना e वेंटिलेटरी अबधन - 
इनवेजिव, नॉन- 
इनवेजिव, गहरी सांस लेने 
के व्यायाम, सीने की 
फिजियोथेरेपी, सीने से 
तरल पदार्थ निकालना 
नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 
शा |8 (टी) |जननांग और गुर्दे से संबंधित |जननांग और गुर्दा तंत्र व्याख्यान ० पुनः प्रदर्शन 
(एल) |आम विकारों से पीड़ित बुजुर्ग 
2 (एल) रोगियों की जांच में कौशल IS" आकलन और नैदानिक |e परिचर्चा ० मूत्राशय प्रशिक्षण 
ere ale Tet leroy ० कैथीटराइजेशन | और पेल्विक फ्लोर 
प्रदर्शन करना का प्रदर्शन व्यायाम पर स्वास्थ्य 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी बुजुर्गों के जननांग और | ia i शिक्षण 
करना उनमें मदद करना... (Ua संबंधी आम विकारों |* पेल्विक फ्लोर ore 
P/M At PT [OT पदधन pee ० गुर्दे के आहार पर 


जननांग और गुर्दे से संबंधित 
आम विकारों से पीड़ित बुजुर्ग 
रोगियों की एटियोलॉजी, 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक 
लक्षण, निदान और प्रबंधन की 
व्याख्या करना 


अस्पताल और सामुदायिक, 


० मूत्र पथ संक्रमण 

० मूत्र असंयम के प्रकार, 
वर्गीकरण 

० कैथेटर से जुड़े संक्रमण 

० अतिसक्रिय मूत्राशय 


० बीपीएच 


० स्वास्थ्य परामर्श 


स्वास्थ्य शिक्षण 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
oe le में a ० गुर्दे की पथरी 
प्र का जीर्ण गुर्दा रोग 
हुए जननांग और गुर्दे से i a Cs 
संबंधित आम विकारों से. प्रबंधन के तरीके 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को fe हीमोडायलिसिस 
नर्सिंग देखभाल लकी करने | असंयम का प्रबंधन 
में कौषल विकसित करना | er 
० द्रव प्रतिस्थापन 
नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 
शा | 8 (टी) |मांसपेशी एवं pals से मांसपेशो एवं कंकाल तंत्र le व्याख्यान ० नर्सिंग राउंड्स 
2 (एल) हम | से. आंकलन और नैदानिक परिचर्चा ० मामले का 
se UU परीक्षण व्यायाम और प्रस्तुतिकरण 
aia में ave yada करना ee oe g ane 
a मांसपेशी एवं सहायक यंत्रों के |» व्यायाम और 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी samt 220 ‘a उपयोग का सहायक यंत्रों के 
करना / उनमें मदद करना विकारों का प्रबंधन प्रदर्शन om का पुनः 
a एवं ade . ० ऑस्टियोपोरोसिस अं 
संबंधित आम विका ऑस्टियोअ 
feces oe 
एटियोलॉजी, ० रूमेटॉइड अर्थराइटिस 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक je गिरना, चोट लगना 
लक्षण, निदान और प्रबंधन alle अस्थिभंग (फ्रेक्चर) 
व्याख्या करना ० पीठ के निचले हिस्से के 
अस्पताल और सामुदायिक, विकार 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग fe स्पोंडिलोसिस 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते रिंग प्रक्रिया का 
हुए मांसपेशी एवं कंकाल से अनुप्रयोग 
संबंधित आम विकारों से 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को 
नर्सिंग देखभाल प्रदान करने 
में कौशल विकसित करना 
शा! [6 (टी) बुजुर्गों की आम आपातकालीन अन्य आपातकालीन ० व्याख्यान © आंकलनों का पुनः 
2 (एल) (lle का ee करने [स्थितियों का प्रबंधन ० परिचर्चा प्रदर्शन - प्राथमिक 
काशल AGRI PRAT Je आघात और चोट ० आंकलनों का और माध्यमिक 
नैदानिक लक्षण, निदान और je सदमा (शॉक) प्रदर्शन सर्वेक्षण 


प्रबंधन का विवेचन: विभिन्‍न 
प्रकार की चोटों, 
अलग-अलग तरह के सदमे, 
एसआईआरएस, एमओडीएस, 
औषधि की अधिक मात्रा, 
विषाक्तता और एड्स का 
मेडिकल, सर्जिकल और 
नर्सिंग प्रबंधन 

नैदानिक परीक्षणों की तैयारी 
करना / उनमें मदद करना 
अस्पताल और सामुदायिक, 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते 
हुए आम आपात स्थिति वाले 
बुजुर्ग रोगियों को नर्सिंग 


० इन्फ्लेमेटरी रिस्पॉन्स: 
सिस्टमिक इन्फ्लेमेटरी 
रिस्पॉन्स सिंड्रोम 
(एसआईआरएस) और 
मल्टीपल ऑर्गन 
डिस्फंक्शन सिंड्रोम 
(एमओडीएस) 
औषधि की अधिक मात्रा 
और विषाक्तता 
० चेतावनी संकेत: अचानक 
सीने में दर्द, सांस लेने में 
कठिनाई, अचानक 
कमजोरी / सुन्नता, बेहोशी, 
तीव्र रक्‍्तस्राव, दौरे, पेट में 
तेज दर्द, तेज बुखार 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
देखभाल प्रदान करने में चेतावनी संकेतों पर 
कौशल विकसित करना प्रतिक्रिया 
आंकलन और नैदानिक 
परीक्षण 
नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 
IX | 2 (टी) आम त्वचीय peal अध्यावरणी तंत्र ० व्याख्यान ० प्रेशर सोर (दबाव 
५ 828 2505 ः (इंटीगुमेंटरी सिस्टम) ० परिचर्चा के घावों) की 
we ae TON ead और नैदानिक |e घाव की देखभाल| TPO जे 
1422 परीक्षणों की तैयारी पिरीक्षण का प्रदर्शन Sel 
करना / उनमें का बुजुर्गों की आम गा 
आम त्वचीय विकारों से अध्यावरणी समस्याओं का 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की [प्रबंधन 
eae Se tite: ० त्वचीय संक्रमण — ede, 
“ लॉजी, नैदानिक | खुजली (स्केबीज), 
लक्षण, निदान और प्रबंधन की cau 
व्याख्या करना » खुजली (प्रुरिटिस 
अस्पताल और सामुदायिक, | डर्मेटाइटिस) 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग le एक्जिमा 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते सोरायसिस 
हुए आम त्वचीय विकारों से : दबाव के घाव (डेकुबिटिस 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को अल्सर) = 
नर्सिंग देखभाल प्रदान करने जनता 
में कौशल विकसित करना |* जलना (बर्न) 
० एलर्जी और औषधिओं की 
प्रतिक्रियाएं 
नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 
X ।2 (टी) नेत्रों की आम समस्याओं से [दृष्टि तंत्र ० व्याख्यान ० दृष्टि जांच पर 
1 (एल) ee 14002 10 ः (विजुअल सिस्टम) ० परिचर्चा रिपोर्ट 
ae हक पल adil और नैदानिक le दृष्टि जांच का 
दानिक परीक्षणों की तैयारी परीक्षण प्रदर्शन 
/ oa मदद el बुजुर्गों की नेत्रों की आम 
नेत्रों की आम समस्याओं से समस्याओं का प्रबंधन 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की le मोतियाबिंद (eva) 
एटियोलॉजी, eae eee [en 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक eee 
लक्षण, निदान और प्रबंधन ale TS 33322 
व्याख्या करना ७ प्रेसबायोपिया 
अस्पताल और सामुदायिक, . Sele च (विजन 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग. fe दृष्टि की जांच (विजन 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते स्क्रीनिंग) 
हुए नेत्रों की आम समस्याओं नर्सिंग प्रक्रिया का 
से पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को अनुप्रयोग 
नर्सिंग देखभाल प्रदान करने 
में कौशल विकसित करना 
हा |2 (टी) कान, नाक व i) कान, नाक, गला ० व्याख्यान ० श्रवण यंत्रों 
की aE AE si से ses (ईएनटी) ० परिचर्चा (sift एड) के 
$ ५००७७ आंकलन और नैदानिक le प्रदर्शन उपयोग पर पुनः 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां | आकलन विधियां 
कौशल प्रदर्षन करना परीक्षण प्रदर्शन 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी |बुजु्गों की आम ईएनटी 
करना / उनमें मदद करना [समस्याओं का प्रबंधन 
कान, नाक व गले (ईएनटी) | प्रेसबायकूसिस (उम्र के 
की आम समस्याओं से पीड़ित | साथ सुनने में कमी) 
बुजुर्ग रोगियों की ० टिनिटस (कानों में 
एटियोलॉजी, भिनभिनाहट) 
पैथोफिजियोलॉजी, नैदानिक je सेरुमेन (कान का मैल) 
लक्षण, निदान और प्रबंधन की राइनाइटिस (नाक की 
व्याख्या करना सूजन) 
अस्पताल और सामुदायिक, je एनोस्मिया (सूंघने की 
दोनों समायोजनों में नर्सिंग क्षमता में कमी) 
प्रक्रिया का ० क्रोनिक साइनसाइटिस 
हुए कान, नाक व ग॒ Gero में 
(ईएनटी) की आम समस्याओं |’ Su Een 
से पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को RES ियो तो 
नर्सिंग देखभाल प्रदान करने * में उम्र के 
कॉल विकसित करनों साथ आवाज में बदलाव) 
० लैरिंगोफेरिंजियल रिफ्लक्स 
नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 
जा | 1 (टी) [दांतों की आम समस्याओं से दंत प्रणाली ० व्याख्यान ० मुंह की जांच पर 
पीड़ित aru रोगियों की Oe (Sca सिस्टम) ० मुंह की जांच पर| पुनः प्रदर्शन 
जांच में कोषल प्रदर्षन करना ऑकलेन आर नेंदानिक प्रदर्शन 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी परीक्षण 
करना / उनमें मदद करना बुजुर्गों क दातों की आम 
समस्याओं का प्रबंधन 
० दांतों की सड़न (डेंटल 
केरीज) 
० पेरियोडोंटल रोग (मसूड़ों 
का रोग) 
० कृत्रिम दांतों (डेंचर) से 
संबंधित समस्याएं 
० कृत्रिम दांतों (डेंचर) का 
उपयोग 
XI | 6 (टी) बुजुर्ग रोगियों में आम कैंसर बुजुर्गों के आम घातक &# व्याख्यान लिखित निहित 
2 (एल) |रोग की पहचान और जांच में रोग (मेलिग्नेंसी // कसर) |, परिचर्चा कार्य 
कौषल प्रदर्षन करना का प्रबंधन भूमिका e क्षेत्रीय भ्रमण की 
० भूमिका निर्वहन रिपोर्ट 
नैदानिक परीक्षणों की तैयारी आंकलन और नैदानिक & क्षेत्रीय दौरे Ret 


करना / उनमें मदद करना 
बुजुर्गों में होने वाले आम 
केंसर रोगों के बारे में व्याख्या 
करना; इन रोगियों को 
उपचार और नर्सिंग देखभाल 
प्रदान करने में नर्सिंग प्रबंधन 
के सिद्धांतों को लागू करना, 
जिसमें प्रशामक देखभाल और 
हॉस्पिस केयर भी शामिल है 


अस्पताल और सामुदायिक, 


परीक्षण 


बुढ़ापे क घातक रोग 

(कसर) 

० गर्भाशय ग्रीवा (सर्विक्स), 
स्तन, प्रोस्टेट, मुंह, फेफड़े, 
Weta 

० केंसर की जांच 

० प्रबंधन के सिद्धांत - 
सर्जरी, रेडियोथेरेपी, 
कीमोथेरेपी 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई 


समय 
(घंटे) 


अध्ययन परिणाम 


विषय 


शिक्षण / अध्ययन 
गतिविधियां 


निहित कार्य / 
आंकलन विधियां 


दोनों समायोजनों में नर्सिंग 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते 
हुए कैंसर रोग की आम 
समस्याओं से पीड़ित बुजुर्ग 
रोगियों को नर्सिंग देखभाल 
प्रदान करने में कौषल 
विकसित करना 


० कैंसर से पीड़ित बुजुर्गों के 
जीवन की गुणवत्ता 
(क्यूओएल) 

० प्रषामक देखभाल 

० हॉस्पिस केयर 

० असाध्य रोगों से पीड़ित 
रोगियों की देखभाल 

नर्सिंग प्रक्रिया का 

अनुप्रयोग 


XIV 


6 (टी) 
3 (एल) 


बुजुर्गों के शारीरिक, मानसिक 
स्वास्थ्य और सोचने-समझने 
की क्षमता का सही, संपूर्ण व 
खास आंकलन करना और 

उसे सही-सही रिकॉर्ड करना 


जेरियाट्रिक नर्सिंग 
आंकलन 

० व्यापक और केंद्रित 
स्वास्थ्य इतिवृत्त और 
शारीरिक आंकलन 

हाल ही में बिगड़ी स्वास्थ्य 
स्थिति या हाल ही में पता 
चले जोखिम कारक का 
आंकलन 

घटक - नैदानिक, 
कार्यात्मक, दैनिक जीवन 
की गतिविधियां (एडीएल), 
संज्ञानात्मक, मांसपेशियों 
की ताकत, चाल, गिरने 
का जोखिम, दर्द, प्रेशर 
सोर (दबाव से होने वाले 
घाव), वातावरण, 
सामाजिक सहयोग, 
मानसिक स्थिति की जांच 
(एमएसई), पोषण 
बहु-विषयक जेरियाट्रिक 
आंकलन 

उपयुक्त यंत्र और पैमानों 
का उपयोग करते हुए 
जेरियाट्रिक नर्सिंग 
आंकलन 


० व्याख्यान और 
परिचर्चा 
० प्रदर्शन वीडियो 


० पुन: प्रदर्शन 
e लिखित आंकलन 
रिपोर्ट 


XV 


4 (टी) 
2 (एल) 


अस्पताल और सामुदायिक, 
दोनों समायोजनों में 
'जेरियाट्रिक सिंड्रोम' से 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की 
पहचान करना, उनका 
आंकलन करना और उन्हें 
सही देखभाल प्रदान करने में 
कौशल विकसित करना 


नैदानिक परीक्षणों की तैयारी 
करना / उनमें मदद करना 


बुजुर्गों और उनकी देखभाल 
करने वालों को 'जेरियाट्रिक 
सिंड्रोम' के प्रबंधन के बारे में 
प्रषिक्षित करना और उनके 
समक्ष प्रदर्षित करना 


जेरियाट्रिक सिंड्रोम और 

लक्षणों का आंकलन और 

प्रबंधन 

० गिरना और हड्डी टूटना 
(फ्रैक्चर) 

० प्रेशर सोर (दबाव से होने 
वाले घाव) 

० मूत्र संबंधी लक्षण - 
असंयम (पेशाब पर 
नियंत्रण न होना), 
अतिसक्रिय मूत्राषय, 
यूटीआई 

० जोड़ों में दर्द और अकड़न 

७ कब्ज 

० कमजोरी 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
० पोषण संबंधी समस्याएं 
० नींद संबंधी समस्याएं 
० भ्रम (डेलिरियम) 
० मनोभ्रृंश (डिमेंषिया) 
० दर्द और पीड़ा 
० दृष्टि और श्रवण संबंधी 
समस्याएं 
० मूड में बदलाव 
० नर्सों की भूमिका 
XVI | 5 (टी) बुजुर्गों में मानसिक स्वास्थ्य बुजुर्गों का मानसिक ० व्याख्यान ० मामले का 
2 (एल) a hal y es स्वास्थ्य ० परिचर्चा प्रस्तुतिकरण 
ae तिनीय मु व्याख्या मानसिक भलाई e भूमिका निर्वहन |e लिखित निहित 
oll ० अवसाद (डिप्रेषन) ० वीडियो कार्य 
बुजुर्गों के लिए उनकी ० मनोविकृति (साइकोसिस) ० मानसिक स्वास्थ्य 
cael as , [* चिंता (word) स्थिति का 
धो व dese a © vita wiaeit विकार a 
आंकलन करना और उनकी |* स्व-उपेक्षा, सामाजिक 
योजना बनाना AAMT 2 
मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं |" a 22820 
से पीड़ित बुजुर्गों को नर्सिंग aa ne और 
प्रक्रिया का इस्तेमाल करते .* ea ss 
हुए देखभाल प्रदान करने में | TART ( ) 
कौशल विकसित करना ० आत्महत्या का जोखिम 
० मानसिक स्वास्थ्य सेवाएं, 
सेवानिवृत्ति, स्थान 
परिवर्तन, विधवापन और 
शोक के लिए परामर्श 
सेवाएं, मानसिक रोगों के 
लिए एम्बुलेटरी उपचार 
नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 
Xv) 3 (टी) बुजुर्गों के साथ होने वाले बुजुर्गों के साथ दुर्व्यवहार # व्याख्यान ० मामले का 
Ae a ae rane met 
. ० परिभाषा का दायरा 
उसका प्रबंधन करना ७ बुजुर्गों के साथ दुर्व्यवहार 
की पहचान 
० संभावित शिकार 
० रोकथाम और प्रबंधन 
० पीड़ित, दुर्व्यवहार करने 
वाले / परिजनों को परामर्श 
देना 
XVIII | 2 (टी) ball करने 2182] देखभाल करने वाल का व्याख्यान लिखित निहित 
तनाव,/बोझ का आंकलन िनाव/बोझ ० परिचर्चा कार्य 
करने में कौशल विकसित |» देखभाल करने का बोझ ० देखभाल करने 
हल ee oe aa ० देखभाल करने वाले के वाले पर बोझ के 
वालों / परिजनों को सहायता | ser का आंकलन आंकलन की रिपोर्ट 


Walt करना 


० देखभाल करने वाले» 
परिजनों की सहायता 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


इकाई 


समय 
(घंटे) 


अध्ययन परिणाम 


विषय 


शिक्षण / अध्ययन 
गतिविधियां 


निहित कार्य / 
आंकलन विधियां 


करना 


XIX 


8 (टी) 
2 (एल) 


बुजुर्गों / रोगियों के 
स्वास्थ्यवर्द्धन के लक्ष्यों और 
सिद्धांतों की व्याख्या करना 
अलग-अलग स्वास्थ्य 
देखभाल समायोजनों में ऐसे 
बुजुर्ग रोगियों का आंकलन 
करना fore प्रशामक, 
हॉस्पिस और स्वास्थ्यवर्द्धन 
और उनका प्रबंधन करना 
बुजुर्गों के स्वास्थ्यवर्द्धन में 
फिजियोथेरेपी और 
ऑक्यूपेशनल थेरेपी की 
भूमिका के बारे में विस्तृत 
चर्चा करना 

बुजुर्ग रोगियों की 
स्वास्थ्यवर्द्धन प्रशिक्षण से 
जुड़ी आवश्यकतओं को पूरा 
करने हेतु कौशल विकसित 
करना 


देखभाल की आवश्यकता है, 


स्वास्थ्यवर्द्ध न, 

फिजियोथेरेपी और 

ऑक्यूपेशनल थेरेपी 

० स्वास्थ्यवर्द्धन की 
अवधारणा और इतिवृत्त 

० स्वास्थ्यवर्द्धन की 
आवश्यकताएं और लक्ष्य 

० स्वास्थ्यवर्द्धन के सिद्धांत 

बुजुर्गों का स्वास्थ्यवर्द्धन 

एक दलीय कार्य के रूप 

में स्वास्थ्यवर्द्धन 

० स्व-देखभाल का आंकलन 

और दैनिक जीवन की 

गतिविधियों का प्रबंधन 

मूत्राशय और आंत्र 

प्रशिक्षण 

स्थिति निर्धारण में 

सहायक यंत्र 

० आम स्थितियां - बैठना, 
खड़ा होना, निष्क्रिय 
(पैसिव) 

० चिकित्सीय व्यायाम 

चाल प्रशिक्षण 

० खड़े होने का संतुलन, 

व्हीलचेयर से आवागमन, 

स्थानांतरण 

सहायक यंत्र “साधन और 

उनका अनुप्रयोग 

० नवाचार 

० बुजुर्गों में फिजियोथेरेपी 

और ऑक्यूपेशनल थेरेपी 

की भूमिका 

मांसपेशियों का सिकुड़ना 

(कंट्रेक्चर्स) और 

गतिहीनता के अन्य 

हानिकारक प्रभाव 

दबाव से होने वाले घाव 

(प्रेसर अल्सर) 

बुजुर्गों में स्ट्रोक होने पर 

स्वास्थ्यवर्द्धन 

विशिष्ट रोगों में 

स्वास्थ्यवर्द्धन 

स्वास्थ्यवर्द्धन सेवाओं का 

आयोजन और 

प्रभावशीलता 


नर्सिंग प्रक्रिया का 
अनुप्रयोग 


व्याख्यान 

० परिचर्चा 

व्यायाम और 
सहायक यंत्रों के 
उपयोग का 
प्रदर्शन 

० वीडियो 


० मामले का अध्ययन 

० व्यायाम और 
सहायक यंत्रों के 
उपयोग का पुनः 
प्रदर्शन 


Xx 


3 (टी) 


अस्पताल और सामुदायिक 


आयु अनुकूल वातावरण 


७ व्याख्यान 


० क्षेत्रीय भ्रमण की 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


इकाई | समय अध्ययन परिणाम विषय शिक्षण / अध्ययन | निहित कार्य / 
(घंटे) गतिविधियां आंकलन विधियां 
समायोजनों में आयु अनुकूल | सुरक्षा संबंधी विचार - ० परिचर्चा रिपोर्ट 
माहौल के बारे में बताना जोखिमों और गिरने से क्षेत्रीय दौरे 
होने वाली चोटों की 
रोकथाम 


घर, संस्थानों और समुदाय 
में संशोधन - सड़क, 
भवन, सार्वजनिक स्थान, 
वृद्धाश्रम 

स्वतंत्रता और सुरक्षा 
बढ़ाने के लिए प्रौद्योगिकी 


e सहायक यंत्र 
० समाज, पड़ोसियों और 
पुलिस की भूमिका 
XXI | 6 (टी) जेरियाट्रिक सिंड्रोमः और बुजुर्गों को axe, देखभाल व्याख्यान ० मामले का अध्ययन 
2 (एल) आम स्वास्थ्य समस्याओं से [(समीक्षा) ० परिचर्चा और * स्वास्थ्य परामर्श 


पीड़ित बुजुर्ग रोगियों की घर पर दर्द का प्रबंधन. | प्रदर्शन 

पहचान करना, उनका «sau का बलि 

आंकलन करना और उनको पुरानी बीमारियों 

घर पर ही देखभाल देने हेतु 2" er eens a or 

कौशल विकसित करना R sae SOT PT 
घर पर प्रब॑ 

० पोषण संबंधी सहायता 

० मनो-सामाजिक सहायता 

० जीवन के अंतिम चरण की 

देखभाल 

० बुजुर्गों की देखभाल को 

प्राथमिक स्वास्थ्य 

देखभाल / एचडब्ल्यूसी में 

एकीकृत करना 

नर्सों की भूमिका 


प्रायोगिक (कौशल प्रयोगशाला और नैदानिक) 


कुल घंटे: 1770 घंटे (40 + 1730) 
(कौशल प्रयोगशाला — 40 घंटे और नैदानिक - 1730 घंटे) 


अभ्यास क्षमताएं 
कार्यक्रम के अंत में छात्र निम्न कार्य संपादन करने में सक्षम होंगे: 


1. 


2. 
3. 


SS ee Pm 


- Oo 


उपयुक्त यंत्रों का उपयोग करते हुए बुजुर्गों की कार्यात्मक शारीरिक, संज्ञानात्मक, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक और 
आध्यात्मिक स्थिति का आंकलन करना | 

जेरियाट्रिक देखभाल समायोजनों में विशेष प्रक्रियाओं में सहायता करना और उन्हें स्वयं संपादित करना | 

नर्सिंग प्रक्रिया का अनुप्रयोग करते हुए, जेरियाट्रिक स्वास्थ्य देखभाल इकाइयों में भर्ती रोगियों को देखभाल के लिए तैयार 
करना और उनकी देखभाल करना। 

बुजुर्गों के लक्षणों और सामान्य स्वास्थ्य समस्याओं, जिनमें जेरियाट्रिक सिंड्रोम भी शामिल हैं, को पहचानना और उनका 
प्रबंधन करना। 

विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में ऐसे बुजुर्गों का आंकलन और प्रबंधन करना, fore क्रिटिकल केयर, WAH 
देखभाल, हॉस्पिस देखभाल और स्वास्थ्यवर्द्धन देखभाल की आवश्यकता है। 

बुजुर्ग रोगियों को घरेलू देखभाल प्रबंधन के लिए तैयार करना। 

बुजुर्गों की कार्यात्मक स्वतंत्रता और सुरक्षा को बढ़ाने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करना। 

औषधियों का रखरखाव और भंडारण करना, तथा बुजुर्गों की देखभाल से संबंधित दैनिक रिकॉर्ड WAT | 

बुजुर्गों को सांस्कृतिक रूप से उपयुक्त “जीवन के अंतिम चरण की देखभाल' प्रदान करना। 


. शोक परामर्श और भावनात्मक संबल प्रदान करना। 
. बुजुर्ग रोगियों / परिजनों से जुड़े मनोसामाजिक, कानूनी और नैतिक मुद्दों को संभालना। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


12. नर्सों स्वास्थ्य कर्मियों / देखभाल करने वालों को बुजुर्गों को देखभाल प्रदान करने के लिए आवश्यक क्षमताओं में प्रशिक्षित 
करना और उनका पर्यवेक्षण करना | 
13. जेरियाट्रिक देखभाल सेवाओं के प्रबंधन में अपने कौशल का प्रदर्शन करना | 
14. विभिन्‍न प्रकार के समायोजनों में जेरियाट्रिक देखभाल इकाइयों के आयोजन के लिए एक योजना तैयार करना। 
नैदानिक पदस्थापन 
नैदानिक क्षेत्र अवधि नैदानिक अध्ययन | कौशल प्रक्रियात्मक दक्षता | निहित कार्य आंकलन 
(सप्ताह) परिणाम विधियां 
जेरियाट्रिक वार्ड | 10 सप्ताह ae me का हि ० इतिवृत्त लेना ० जेरियाट्रिक « नैदानिक 
ie ee ० ONT BS SST, ORafee स्वास्थ्य आंकलन | स्वास्थ्य आंकलन| Taro 
की त्मक शारीरिक, जांच परीक्षण की रिपोर्ट ० केस स्टडी 
संज्ञानात्मक * जांच परीक्षणों की तैयारी, कस स्टेंट रिपोर्ट का 
मनोवैज्ञानिक, सामाजिक | TST और सहायता करना |* स्पा मूल्यांकन 
और आध्यात्मिक स्थिति |* परिणामों का विवेचन ate ० नेदानिक 
का आंकलन करना. ० कुशल नर्सिंग देखभाल : बोले परामर्श प्रस्तुति 
नर्सिंग प्रक्रिया का ० स्वास्थ्य शिक्षा * Wel देखगाल 
उपयोग करते हुए बुजुर्ग ७ घरेलू देखभाल की योजना की तैयारी 
रोगियों और उनके बनाना 
परिजनों के साथ-साथ 
वंचित व विकलांगों को 
व्यापक, उच्च गुणवत्ता 
वाली, साक्ष्य-आधारित 
नर्सिंग देखभाल प्रदान 
करना 
जेरियाट्रिक 2 सप्ताह विभिन्‍न स्वास्थ्य ० इतिवृत्त लेना ० जेरियाट्रिक « नैदानिक 
क्लिनिक / परेषानियों वाले बुजुर्ग शारीरिक परीक्षण स्वास्थ्य आंकलन | मूल्यांकन 
ओपीडी रोगियों की जांच में कई रिपोर्ट ० स्वास्थ्य 
० स्वास्थ्य शिक्षा 
सहायता करना परामर्श का 
नैदानिक प्रक्रियाओं में lade 
सहायता करना i ee es 
रिपोर्ट 
सामान्य 4 सप्ताह नर्सिंग प्रक्रिया का ० इतिवृत्त लेना ० स्वास्थ्य आंकलन le नैदानिक 
चिकित्सा उपयोग करते हुए जटिल शारीरिक परीक्षण केस स्टडी मूल्यांकन 
(जनरल और जीर्ण चिकित्सा a es marl eel e केस स्टडी 
मेडिकल) वार्ड laa Lag बुजुर्ग करना रिपोर्ट 
देखभाल प्रदान करना 
सामान्य 4 सप्ताह |सर्जरी कराने वाले ० रोगियों को सर्जरी के लिए # केस स्टडी « नैदानिक 
cd ae Su से तैयार करना ० परामर्श सत्र fee 
किक वार्ड eee जी ० सर्जरी के बाद की देखभाल *& दर्द आंकलन ° PO 
सर्जिकल) वार्ड Ree im ० घाव प्रबंधन रिपोर्ट म ee as 
परिजनों को परामर्श देना * राग अक्रयो के eit तर्ज के में संक्रमण 
दौरान सहायता eau a 
सर्जिकल Ra में e sul और परिजनों का लिए एसओपी 
संक्रमण नियंत्रण का परामश की रिपोर्ट 
निरीक्षण और रखरखाव |e घाव आंकलन व प्रबंधन 
करना ० दर्द आंकलन व प्रबंधन 
Tey 2 सप्ताह ae ae ० वेंटिलेटर पर रोगी प्रबंधन ० वेंटिलेटर ue नैदानिक 
IRA गशार रूप भार le oma वायुमार्ग प्रबंधन बुजुर्ग रोगियों की| गूल्याकन 
बुजुर्ग रोगियों को व्यापक ह रोगियों की waa ही करण विशेष जरूरतें site नियत कार्य 
दाल करना रोगियों की रक्‍्तसंचारप्रकरण एवं आवश्यकताएं | का मूल्यांकन 
खभाल Walt eal ( 'हीमोडायनामिक ) निगरानी एवं आवश्यकताएं। का मूल 
चिकित्सा और शल्य ० हृदय और 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2) 


नैदानिक क्षेत्र | अवधि नैदानिक अध्ययन | कौशल प्रक्रियात्मक दक्षता | निहित कार्य आंकलन 
(सप्ताह) परिणाम विधियां 
चिकित्सा संबंधी विकारों le सीने के दर्द का आंकलन श्वसन संबंधी 
वाले दे ANAT को & रोगियों के सीवीपी और एबीपी | PTT 
ae खभाल श्रदान | की निगरानी ० एबीजी विवेचन 
० ईसीजी लेना और उसका ० ईसीजी विवेचन 
विवेचन करना 
० हृदय और श्वसन संबंधी गंभीर 
देखभाल प्रक्रियाओं के लिए 
रोगियों को तैयार करना 
० चिकित्सीय और सर्जिकल 
आपातकालीन स्थितियों वाले 
बुजुर्ग रोगियों को कुशल 
देखभाल प्रदान करना 
० ओओम्बोलिटिक थेरेपी 
ऑर्थेपेडिक 2 सप्ताह विभिन्‍न = ० इतिवृत्त लेना ० स्वास्थ्य आंकलन |e नैदानिक 
ओपीडी / वार्ड Benny Ne SUA ० शारीरिक आंकलन ० केस स्टडी मूल्यांकन 
करना : ० जांच परीक्षणों में सहायता ० दर्द आंकलन | हम 
शा eee करना और प्रबंधन रिपोर्ट 
नने स्थिरकरण यत्रा | स्प्लिट / ट्रैक्शन / बाहरी « केस 
के साथ रोगियों को फिक्सेटर वाले रोगियों का ae a 
तैयार करने A सहायता | प्रबंधन R 
करना ust ० प्रोस्थेटिक्स 
करना 
० बैसाखी के सहारे चलना और 
दर्द निवारण में सहायता * विभिन्‍न प्रकार के Rete लगाने 2 
करता में सहायता करना इकाई के दौरे 
० स्किन ट्रैक्शन लगाने में की रिपोर्ट 
सहायता करना ० दर्द का 
० लॉग रोलिंग करना ee 
० कॉलर की देखभाल 
० कम्प्रेशन डिवाइस लगाने में 
सहायता करना 
० दर्द आंकलन और प्रबंधन 
scale 2 सप्ताह न्यूरोलॉजिकल रोगों - le इतिवृत्त लेना ० स्वास्थ्य परिचर्चा * नैदानिक 
ओपीडी » वार्ड SUS ae » न्यूरोलॉजिकल आंकलन ० तंत्रिका तंत्र care 
विकार य स्ट्रोक ~ ७ कोमा आंकलन — ग्लासगो संबंधी आंकलन |" It AX 
पार्किसंस रोग, दौरे कोमा wei ads 
संबंधी विकारों से पीड़ित |* न्यूरोलॉजिकल जाच एव 
बुजुर्ग रोगियों को समग्र | उपचार प्रक्रियाओं के लिए 
देखभाल प्रदान करना रोगियों को तैयार करना 
० न्यूरोलॉजिकल रोग से ग्रसित 
रोगियों की निगरानी 
० बढ़े हुए इंट्राक्रेनियल दबाव 
(मस्तिष्क के अंदर के दबाव) 
का प्रबंधन 
० अंगदान के लिए परिजनों का 
परामर्श 
मूत्र रोग और 2 सप्ताह मूत्र संबंधी विकारों से le इतिवृत्त लेना ० मूत्र और गुर्दे Hie रिपोर्ट का 
गुर्दा रोग वार्ड पीड़ित बुजुर्ग रोगियों को | मूत्र और गुर्दे के कार्य का कार्यात्मक मूल्यांकन 
नर्सिंग देखभाल प्रदान | आंकलन आंकलन रिपोर्ट 


करना 


० रोगियों का यूरोडायनामिक 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


नैदानिक क्षेत्र 


अवधि 
(सप्ताह) 


नैदानिक अध्ययन 
परिणाम 


कौशल / प्रक्रियात्मक दक्षता 


निहित कार्य 


आंकलन 
विधियां 


गुर्दे संबंधी समस्याओं से 
पीड़ित बुजुर्ग रोगियों, 
जिनमें डायलिसिस पर 
चल रहे रोगी भी शामिल 
हैं, की देखभाल करना 


अध्ययन के लिए तैयार करना 
और उनकी सहायता करना 
ब्लैडर डायरी (मूत्राशय संबंधी 
रिकॉर्ड) 

० केथीटेराइजेशन (नली डालना) 
० पेल्विक फ्लोर व्यायाम 


कैंसर रोग 
ओपीडी » वार्ड 


2 सप्ताह 


कीमोथेरेपी और 
रेडियोथेरेपी करा रहे 
बुजुर्ग रोगियों को नर्सिंग 
देखभाल प्रदान करना 


० शय्या पर पड़े कैंसर पीडित 


० पारिवारिक 


बुजुर्ग रोगियों का आंकलन 
शय्या पर पड़े रोगियों की 
देखभाल (आंत, मूत्राशय और 
त्वचीय देखभाल) 

कीमो / रेडिएशन थेरेपी के बाद 
की देखभाल 


देखभाल प्रदान 
करने वालों को 
प्रदर्शन द्वारा 
समझाना 


० नेदानिक दौरे 


आपातकालीन 
वार्ड 


2 सप्ताह 


गंभीर स्थितियों / 

विकारों से पीड़ित बजुर्ग 
रोगियों को नर्सिंग 
देखभाल प्रदान करना 
बजुर्ग रोगियों के 
पुनर्जीवन की तैयारी और 
उसमें सहायता करना 


० ट्राइएजिंग (प्राथमिकता के 

आधार पर वर्गीकरण) 

आपातकालीन आंकलन 

० जांच प्रक्रियाओं में सहायता 

करना 

आपातकालीन प्रबंधन के लिए 

“इमरजेंसी कार्ट” तैयार करना 

बेसिक लाइफ सपोर्ट (मूल 

जीवन रक्षक सहायता) 

एडवांस्ड लाइफ सपोर्ट (उन्‍नत 

जीवन रक्षक सहायता) में 

सहायता करना 

गहन चिकित्सा इकाई 

(आईसीयू) में स्थानांतरित 

करना 

रोगी एवं परिजन परामर्ष 

पुनर्जीवन (रिससीटेषन) प्रक्रिया 

शुरू करना और उसमें सहायता 

करना 

० पुनर्जीवन के उपाय - सीपीआर 
और ट्रॉमा का प्रारंभिक प्रबंधन 

० आपातकालीन स्थिति में 
हस्तक्षेप 

० शुरुआती जटिलताओं की 
पहचान 

० नॉन-इनवेसिव वेंटिलेशन का 
उपयोग 

० एबीजी विश्लेषण का विवेचन 

० रेस्ट्रेंटस का अनुप्रयोग 

० रोगी देखभाल में एमएलसी 
नीतियों का अनुप्रयोग 


© आपातकालीन 
स्वास्थ्य आंकलन 
रिपोर्ट 

० स्वास्थ्य परामर्श 


० नैदानिक 
मूल्यांकन 


नेत्र रोग वार्ड 


1 सप्ताह 


बुजुर्गों में नेत्रों की आम 
समस्याओं की पहचान, 

आंकलन, 

देखभाल » प्रबंधन और 

उचित रेफरल करना 


० बुजुर्गों में दृष्टि समस्याओं 
(मोतियाबिंद, रेटिनोपैथी, 
अपवर्तन त्रुटि) की जांच करना 


० दृष्टि आंकलन 
रिपोर्ट 

० नेत्रों की आपात 
स्थितियों के लिए 
मानक संचालन 


०» आंकलन 
रिपोर्ट का 
मूल्यांकन 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


नैदानिक क्षेत्र | अवधि नैदानिक अध्ययन | कौशल प्रक्रियात्मक दक्षता | निहित कार्य आंकलन 
(सप्ताह) परिणाम विधियां 
प्रक्रियाएं 
(एसओपी) 
फिजियोथेरेपी / | 1 सप्ताह jest संबंधी विकारों और le yer की जाने वाली विभिन्‍न le लिखित निहित le संशोधित 
aoe स्वास्थ्यवर्द्धन 1 न थेरेपी में सहायता करना कार्य न 
tee जा SS |e दैनिक जरूरतों को पूरा करने ne Pe 
1008५ aT कल करने | में संशोधित स्व-देखभाल यंत्रों रिपोर्ट 
SEE कह के उपयोग का अवलोकन 
० टेंस वाले रोगियों की तैयारी, 
सहायता और निगरानी 
oe 2 सप्ताह pie संबंधी ० इतिवृत्त लेना ० केस स्टडी « नैदानिक 
केंद्र चु का सामना PX), शारीरिक परीक्षण रिपोर्ट मूल्यांकन 
रहे रोगियों की देखभाल ० ट्यूब फीडिंग ७ मूत्राशय व aia |* eres 
करना ६ प्रशिक्षण ' का आंकलन 
० watt और ट्रेकियोस्टोमी रिपोर्ट a 
aa a ० रोगियों को चाल 
* आहार आं se fecm (ie 
० LT आंकलन और नींद की | एनेलिसिस) के 
लॉगबुक बनाना लिए तैयार 
० गिरने के जोखिम का आंकलन | करना और 


मूत्राशय आंकलन और मूत्राशय 

डायरी बनाना 

मूत्राशय प्रशिक्षण 

रोगी का कैथीटेराइजेशन करना 

अंतरालिक स्वच्छ 

कैथीटेराइजेशन 

आंत्र आंकलन और आंत्र डायरी 

बनाना 

आंत्र प्रशिक्षण 

डिजिटल उत्तेजना और 

डिजिटल निकासी करना 

० ig थेरेपिस्ट द्वारा किए गए 

निगलने के आंकलन में 

सहायता करना 

बेडसोर (बिस्तर के घाव) की 

देखभाल 

हर 2 घंटे में स्थिति बदलना 

मनोवैज्ञानिक द्वारा किए गए 

मनोवैज्ञानिक आंकलन में 

सहायता करना 

स्वास्थ्यवर्द्धन दल के साथ काम 

करना 

० प्रोस्थेटिक्स और ऑर्थोटिक्स 
लगाना के अवलोकन 

० यूरोडायनामिक्स के लिए 
रोगियों की तैयारी और 
सहायता 

० स्‍लीप लैब की रिपोर्ट 

० गिरने की रोकथाम पर एसओपी 


उनकी सहायता 
करना 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
नैदानिक क्षेत्र | अवधि नैदानिक अध्ययन | कौशल प्रक्रियात्मक दक्षता | निहित कार्य आंकलन 
(सप्ताह) परिणाम विधियां 
(मानक संचालन प्रक्रिया) 
e चाल विश्लेषण (गेट 
एनेलिसिस) के लिए रोगियों की 
तैयारी और सहायता 
सामुदायिक 3 सप्ताह ० इतिवृत्त लेना ० केस स्टडी ० केस स्टडी 
अभ्यास क्षेत्र * लक्षण आकलन रिपोर्ट 
० चिकित्सीय प्रक्रियाओं में 
सहायता करना 
० घाव प्रबंधन 
० दर्द आंकलन और दर्द प्रबंधन 
० लक्षण प्रबंधन 
० लक्षणों के लिए वैकल्पिक 
चिकित्सा 
० घरेलू देखभाल - विशिष्ट 
चिकित्साओं, कोलोस्टोमी, 
गैस्ट्रोस्टोमी, घाव, मुख और 
त्वचा, पैर आदि की देखभाल 
प्रबंधन के लिए प्रावधान 
० पोषण प्रबंधन 
० मनो-सामाजिक सहायता 
वृद्धाश्रम / 2 सप्ताह 1वृद्धाश्रम /डे केयर सेंटर वृद्धाश्रम के दौरे की रिपोर्ट... ७ लिखित निहित le Rare प्रस्तुति 
डे-केयर केंद्र की गतिविधियों का कार्य 
अवलोकन करना 
क्षेत्रीय दौरे 1 सप्ताह [वृद्धाश्रम/डे केयर ० प्रशामक देखभाल केंद्र व » उपशामक ० क्षेत्रीय दौरे की 
सेंटर के उपशामक धर्मशाला (ऑसपाइस) के दौरे | देखभाल केंद्र रिपोर्ट 
देखभाल केंद्र और की रिपोर्ट और धर्मशाला 
धर्मशाला में बुजुर्ग (हॉस्पाइस) के 
रोगियों को प्रदान की दौरे पर लिखित 
जाने वाली देखभाल निहित कार्य 
का अवलोकन करना 
परिशिष्ट 1 
कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं 
नोट: नर्सिंग कॉलेज की मूल कौशल प्रयोगशाला आवश्यकताओं के अलावा निम्नलिखित आवश्यक हैं। 
| क्र.सं. | कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं | संख्या | 
सामान्य यंत्र 
1 [संबंधित अटैचमेंट, गद्दे और बेड लिनेन के साथ इलेक्ट्रॉनिक आईसीयू ote 1 
(प्रति 5-10 छात्रों के लिए एक) 
2 [मूल रोगी देखभाल यंत्र और निजी सुरक्षा यंत्र वाली बेडसाइड ट्रॉली 1 
3 ट्िसिंग ट्रॉली/ओवर बेड ट्रॉली 1 
4 हाथ धोने के सामान और ड्रायर के साथ fie (गहरा सिंक) 1 
5 Ives 1 
| 6 | oad वाले रंग-कोडित कूड़ेदान 1 
7 ऑक्सीजन, मेडिकल हवा और वैक्यूम के लिए दीवार पर लगे पोर्ट 1 
| 8 | स्टैंड और ऑक्सीजन फ्लो मीटर वाला पोर्टेबल ऑक्सीजन सिलेंडर 1 
| 9 | नेबुलाइजर मास्क (वयस्कों के लिए) वाली नेबुलाइजर मशीन 1 
10. |ऑक्सीजन मास्क (वयस्कों के लिए) 1 
11 |टी-पीस वाला dal मास्क 1 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


कौशल प्रयोगशाला अर्हताएं 


| संख्या | 


नेजल कैनुला (वयस्कों के लिए) 


कफ वाला बीपी यंत्र (वयस्कों के लिए) 


स्टेथोस्कोप वाला बीपी मॉनिटर (वयस्कों के लिए) 


ग्लूकोमीटर 


1 कि मीट 4 


आपातकालीन देखभाल के लिए यंत्र 


मॉनिटर स्टैंड व अन्य सहायक सामग्री के साथ कार्डियक / मल्टीमॉडल मॉनिटर (हीमोडायनामिक मॉनिटरिंग) 


ईसीजी मशीन 


क्रैश कार्ट 


डिफिब्रिलेटर (वयस्कों के लिए) 


वेंटिलेटर 


अंबु बैग (वयस्कों के लिए) 


एनआईवी मास्क (वयस्कों के लिए) 


प्रेशर बैग 


ब्रेन सर्किट (वयस्कों के लिए) 


स्टैंड वाला सिरिंज पंप 


हाई कंसंट्रेशन मास्क (वयस्कों के लिए) 


ईआर प्रोब (सैचुरेशन मॉनिटरिंग)* 


इसोफेजियल टेंपरेचर प्रोब* 


बाइपेप मशीन 


लैरिंगियल मास्क एयरवे (वयस्कों के लिए) 


एबीजी मशीन 


1 न आल 0 1 कि 111 शी की /2 आप )/42 अधि / 4] =] a= 


विभिन्‍न प्रक्रियाओं के लिए ट्रे सेट 


इंट्यूबेशन ट्रे (वयस्कों के लिए) 


ट्रैकियोस्टोमी ट्रे 


सीवीपी ट्रे 


कैथीटेराइजेशन ट्रे 


आईवी कैनुलेशन ट्रे 


ब्लड सैंपल लेने वाली ट्रे 


एलपी ट्रे 


थोरासेंटेसिस ट्रे 


पैरासेंटेसिस ट्रे 


आर्टिरियल लाइन ट्रे 


टांके हटाने वाली ट्रे 


ड्रेसिंग ट्रे 


इंजेक्शन ट्रे 


सक्शनट्रे 


TRUS / चेस्ट ड्रेनेज ट्रे 


पीपीई किट 


स्पिलेज किट (खून और रसायन के लिए) 


कौशल की आवष्यकता अनुसार अलग-अलग साइज की ट्यूब, कैथेटर, लाइनें; औषधियां, फ्ल्यूड्स, सिरिंज, 
बीजी सेट, माइक्रो ड्रिप सेट, आईवी सेट, आर्टिरियल लाइनें, सेंट्रल लाइनें 


=a 1 1 11 कीच जा कि हि आल कि आन की 1 पिन )/ 15 1 42 ]/ 42 )]/ 543 ] = 


कीटाणु-रहित लिनेन का बंडल 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
परिशिष्ट 2 
आंकलन दिशानिर्देश (सैद्धांतिक और प्रायोगिक) 
1. सैद्धांतिक 
A. आंतरिक 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग (भाग 1- मूल आधार के साथ जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1 और भाग 

पर: जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1) - कुल अंक: 25 

० प्रश्न पत्र और प्रश्नोत्तरी -- 10 अंक 

e लिखित कार्य - 10 अंक (जेरियाट्रिक नर्सिंग अभ्यास के लिए प्रासंगिक आचार संहिता, जेरियाट्रिक नर्सिंग में 
ईबीपी /संक्रमण नियंत्रण प्रथाओं पर साहित्यक समीक्षा, जीर्ण रोगों से पीड़ितों की पोषण संबंधी देखभाल) 

© सामूहिक परियोजना - 5 अंक 


. बाह्य /अंतिम 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग (माग 1- मूल आधार के साथ जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 1 और भाग 
गत: जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग I) - कुल अंक: 75 

भाग 1: 35 अंक (निबंध 1x15=15 अंक, लघु उत्तर 4x4=16 अंक, अत्यंत लघु उत्तर 2x2=4 अंक) और 

भाग I: 40 अंक (निबंध 1x15=15 अंक, लघु उत्तर 5x4=20 अंक, अत्यंत लघु उत्तर 5x1=5 अंक) 


I. प्रायोगिक 


A. 


B. 


आंतरिक — 75 अंक 
© ओएससीई — 25 अंक (पदस्थापन के अंत में ओएससीई - 10 अंक + वर्ष के अंत में आंतरिक ओएससीई - 15 
अंक) 
*» अन्य अभ्यास - 50 अंक 
a. प्रायोगिक कार्य - 20 अंक (नैदानिक प्रस्तुति और केस स्टडी रिपोर्ट - 5 अंक, परामर्श रिपोर्ट / क्षेत्रीय दौरे 
की रिपोर्ट - 5 अंक, औषधि अध्ययन रिपोर्ट - 5 अंक और स्वास्थ्य परिचर्चा - 5 अंक) 
७. कार्यविधिक दक्षताओं और नैदानिक अर्हताओं के पूर्ण होने पर - 5 अंक 
०. नैदानिक कार्य निष्पादन का निरंतर नैदानिक निरूपण - 5 अंक 
d. अंतिम अवलोकित अभ्यास (नैदानिक कार्य में वास्तविक निष्पादन) — 20 अंक 
बाह्य - 150 अंक 
ओएससीई - 50 अंक 
अवलोकित अभ्यास - 100 अंक 
(विस्तृत दिशानिर्देश गाइडबुक में दिए गए हं) 


परिशिष्ट 3 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा - आवासीय कार्यक्रम हेतु नैदानिक लॉगबुक (विशिष्ट 


कार्यविधिक दक्षताएं / नर्सिंग कौशल) 


lie 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / सहायता | संकाय / प्रशिक्षक 
प्रदान / अवलोकित - | के हस्ताक्षर 
संख्या (पी/ए/ओ) एवं दिनांक 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग के मूल आधार 


रोगी प्रशिक्षण सामग्री तैयार करना 


बुजुर्ग रोगियों / उनके परिजनों के लिए रोगी प्रशिक्षण योजना 


नर्सिंग अधिकारियों / स्टाफ नर्सों के लिए ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 


ब+ | ०० | >> | =>] = 


साहित्यिक समीक्षा / सुनियोजित समीक्षा लेखन 
(साक्ष्य आधारित नर्सिंग उपाय / प्रथाओं की पहचान करना) 


प्रकाशन » पेपर प्रस्तुति के लिए पांडुलिपि तैयार करना 


Spy) Sb Se) See 


शोध परियोजना (सामूहिक) 
विषय 


जेरियाट्रिक स्पेशियलिटी नर्सिंग 


स्वास्थ्य आंकलन 


जीर्ण रोग /चिरकालिक परिस्थिति वाले बुजुर्ग रोगी का इतिवृत्त लेना पी 
और शारीरिक परीक्षण करना 


गंभीर रूप से बीमार बुजुर्ग रोगी का इतिवृत्त लेना और शारीरिक परीक्षण पी 
करना 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 

iia विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / सहायता | संकाय / प्रशिक्षक 
प्रदान / अवलोकित - | के हस्ताक्षर 
संख्या (पी /ए/ at) एवं दिनांक 


कार्यात्मक आंकलन 
- बार्थल इंडेक्स 
- टीयूजी परीक्षण 


मांसपेशियों की ताकत का आंकलन 


चाल-ढाल का आंकलन 


पोषण संबंधी आंकलन 


गिरने के जोखिम का आंकलन 


दर्द का आंकलन 


दाबानुकूलित घाव (प्रेशर सोर) का आंकलन 


संज्ञानात्मक आंकलन 


नींद का आंकलन 


लघु मानसिक स्थिति परीक्षण 


जराचिकित्सीय अवसाद का आंकलन 


दृष्टि जांच (विजन स्क्रीनिंग) 


सुनने की जांच (श्रवण परीक्षण) 


पार्किसंस सिंड्रोम का आंकलन 


D) | S| S| 4] S| S| S| S| S| 9) S| S| SD 


नैदानिक प्रक्रियाएं 


Vat परीक्षणों के लिए रक्त का नमूना लेना 


अल्ट्रासाउंड 


ईसीजी लेना और उसका विवेचन करना 


ईईजी 


ब्रोंकोस्कोपी 


गैस्ट्रोस्कोपी 


मूत्र त्याग के बाद अवषिष्ट मूत्र 


यूरोफ्लोमेट्री 


सिस्टोस्कोपी 


43% 8) 4) 8) S| 4) S| > 


उपचारात्मक / विशेष प्रक्रियाएं 


हृदय की निगरानी (कार्डियक मॉनिटरिंग) 


धमनी रक्तचाप (बीपी) की निगरानी 


एबीजी विश्लेषण 


ईसीजी रिकॉर्डिंग और उसका विवेचन 


BS Des a= ee 


सेंट्रल लाइन डालना 


| 


वायुमार्ग प्रबंधन (एयरवे मेनेजमेंट) 


मुखग्रसनीय वायुमार्ग (ओरोफेरिंजियल) का अनुप्रयोग 


स्वस्यंत्र वायुमार्ग (लेरिंजियल एयरवे) 


Teer ऑक्सीमेट्री 


Ep Sp 


एंडोट्रैकियल इंट्यूबेशन 


एंडोट्रैकियल / ट्रैकियल सक्शनिंग 


मौखिक सकक्‍्शनिंग 


ट्रेकोस्टॉमी देखभाल 


SR पंप का उपयोग 


आईवी कैनुलेशन / चिकित्सा 


Yad और रक्त उत्पाद चढ़ाना 


| | D| S| S| S| 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल 


संपादित / सहायता 
प्रदान / अवलोकित - 
संख्या (पी/ए /ओ) 


संकाय / प्रशिक्षक 
के हस्ताक्षर 
एवं दिनांक 


ऑक्सीजन चिकित्सा 


नेजल hyo वेंटुरी / साधारण फेस मास्क 


एनआईवी 


नेबुलाइजेशन 


आईसीपी निगरानी 


चेतनावस्था की निगरानी 


| | S| 4) > 


बुजुर्गों का स्वास्थ्यवर्द्धन 


मूत्राशय असंयम / मूत्राशय प्रशिक्षण 


पेडू के तल का व्यायाम (पेल्विक फ्लोर एक्सरसाइज) 


मूत्र कैथेटर डालना और निकालना 


कंडोम कैथेटराइजेशन 


डायपर का उपयोग 


आंत्र प्रशिक्षण (बॉवज ट्रेनिंग) 


डिजिटल निकासी 


ram ़_इ(। 


निगलने और बोलने का व्यायाम 


ब्रांड्ट-डारॉफ 


आइसोटोनिक 


आइसोमेट्रिक 


5165:/45/ 14514 65/45/4145: 16565: 


फिजियोथेरेपी 


छाती 


हाथ-पैर (अंग) 


p/p 


गतिशीलता प्रशिक्षण 


सहायक यंत्रों का उपयोग 


वॉकर का उपयोग 


व्हीलचेयर का उपयोग 


दैनिक जीवन की गतिविधियों (एडीएल) के लिए सहायक यंत्र 


कृत्रिम अंग / श्रवण यंत्र का उपयोग 


| | | S| > 


प्रतिबंधों (Rec) का उपयोग 


शारीरिक / भौतिक 


रासायनिक 


पैरों की देखभाल (पोडियाट्रिक केयर) 


स्थानांतरण तकनीकें 


| Sp) S| 


निम्नलिखित पर रोगियों की देखभाल 


कास्ट 


स्प्लिट 


ट्रैक्शन 


अंगविच्छेदित व्यक्ति (एम्प्यूटी) 


+[%$| Spl Sp 


आहार योजना 


नरम ठोस 


तरल 


नासोगैस्ट्रिक ट्यूब - डालना और आहार देना 


Epp) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल 


संपादित / सहायता 
प्रदान / अवलोकित - 
संख्या (पी/ए /ओ) 


संकाय / प्रशिक्षक 
के हस्ताक्षर 
एवं दिनांक 


ओरोगैस्ट्रिक ट्यूब — डालना और आहार देना 


गैस्ट्रोस्टोमी / जेजुनोस्टोमी ट्यूब द्वारा आहार देना 


पूर्ण पैरेंटटल पोषण 


मौखिक देखभाल 


दंत देखभाल - Sea 


नेत्र देखभाल 


[|| || 


घाव प्रबंधन 


25.1 


सर्जिकल घाव की मरहम पट्टी (ड्रेसिंग) 


25.2 


प्रेशर सोर की देखभाल 


25.3 


ओस्टोमी देखभाल 


op 2p ee 


वैकल्पिक चिकित्सा 


26.1 


विपथी चिकित्सा 


26.2 


संज्ञानात्मक प्रेरणा चिकित्सा 


26.3 


सामूहिक चिकित्सा 


| | 


परामर्श 


27.1 


रोगी 


27.2 


परिजन 


| 


चुनौतीपूर्ण परिस्थितियों का सामना करना 


28.1 


क्रोध / अस्वीकृति /रोना / अवसाद 


28.2 


बुरी खबर सुनाना 


28.3 


शोककाल में परामर्श देना 


अंगदान 


28.5 


जीवन के अंतिम चरण की देखभाल 


Dd) | | S| 


सामुदायिक / घरेलू देखभाल आधारित प्रक्रियाएं 


29.1 


आम बुजुर्ग की घरेलू देखभाल 


29.2 


जीर्ण रोगचिरकालिक परिस्थिति वाले बुजुर्ग रोगी की घरेलू देखभाल 


29.3 


मानसिक रोग से ग्रस्त बुजुर्ग रोगी की घरेलू देखभाल 


घर पर लक्षण का प्रबंधन 


स्वास्थ्य शिक्षा / परामर्श 


30.1 


ग्लूकोज निगरानी 


30.2 


इंसुलिन का घरेलू प्रबंधन 


30.3 


चिकित्सीय आहार 


मौखिक स्वच्छता 


30.5 


घाव प्रबंधन 


30.6 


औषधियों का नियमित सेवन 


30.7 


दर्द प्रबंधन 


30.8 


व्यायाम 


30.9 


पैरों की देखभाल 


30.10 


टीकाकरण 


30.11 


घरेलू सुरक्षा उपाय 


:+|$|[$|[$|[$[$|[$[$|[$| [|| | 


31 


अपूति विसक्रमण / निजर्मोकरण 


31.1 


अस्पताल 


कै 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


hi विशिष्ट दक्षताएं / कौशल संपादित / सहायता | संकाय / प्रशिक्षक 
प्रदान / अवलोकित - | के हस्ताक्षर 
संख्या (पी /ए / at) एवं दिनांक 
31.2 समुदाय पी 
| 32 | गुणवत्ता नियंत्रण 
32.1 जिरियाट्रिक देखभाल इकाइयों में संक्रमण नियंत्रण के लिए मानक 
परिचालन प्रक्रिया (एसओपी) तैयार करना 
32.2 (बुजुर्गों हेतु घरेलू सुरक्षा उपायों के लिए मानक परिचालन प्रक्रिया पी 
(एसओपी) तैयार करना 
32.3 |जराचिकित्सीय इकाई का संपरीक्षण (ऑडिट) करना पी 
33 क्षेत्रीय दौरे 
33.1 [वृद्धाश्रम at 
33.2 डे केयर सेंटर ar 
33.3 [वृद्ध क्लब at 
33.5 |उपशामक देखभाल केंद्र ay 
33.6 [हॉस्पाइस देखभाल केंद्र ओ 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 
*छात्र के कौशल प्रदर्शन करने के लिए सक्षम पाए जाने पर इस पर संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 
छात्र: छात्रों से सूचीबद्ध कौशल / दक्षताओं का संपादन बार-बार करना तब तक अपेक्षित है जब तक कि वे स्तर-3 की दक्षता 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


तक नहीं पहुंच जाते हैं, उसी के बाद संकाय द्वारा प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर किए जाएंगे। 
संकाय: यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि छात्रों के स्तर-3 तक पहुंचने पर ही प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर किए 


जाएं | 


©  स्तर-3 की योग्यता दर्शाती है कि छात्र बिना किसी पर्यवेक्षण के उस दक्षता का संपादन करने में सक्षम है। 
©  स्तर-2 की योग्यता दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन करने में सक्षम है। 
© स्तर-1 की योग्यता दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस कौशल » दक्षता का संपादन करने में सक्षम नहीं है। 


परिशिष्ट 4 
नैदानिक अर्हताएं 
ee नैदानिक अर्हताएं दिनांक संकाय / प्रशिक्षक के 
हस्ताक्षर 
छल स्वास्थ्य वार्ता (जेरियाट्रिक वार्ड /होम केयर) 
1.1 विषय: 
1.2 विषय: 
2 रोगी और परिजनों को परामर्श देना 
परामर्श रिपोर्ट - 1 
3. स्वास्थ्य आंकलन 
3.1 जिरियाट्रिक स्वास्थ्य आंकलन - पूर्ववृत्त तथा लक्षण, 
शारीरिक परीक्षण (दो लिखित रिपोर्ट) 
a गंभीर रोग से गस्त बुजुर्ग 
७. गैर-संक्रामक रोग (एनसीडी) से ग्रस्त बुजुर्ग 
c घर पर रहने वाला आम बुजुर्ग 
॥ जर्नल क्लब / नैदानिक सेमिनार 
विषय 
he केस स्टडी / नैदानिक प्रस्तुति और रिपोर्ट - 2 
जेरियाट्रिक वार्ड — 1 और मेडिकल /सर्जिकल वार्ड - 1 
(नर्सिंग / अंतर्विषयक दौरे) 
541 नैदानिक स्थिति का नाम 
52 िदानिक स्थिति का नाम 
ea औषधि अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 


(दो लिखित रिपोर्ट प्रस्तुत की जानी हैं) 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ7 


Per | 


नैदानिक अर्हताएं 


दिनांक 


संकाय / प्रशिक्षक के 
हस्ताक्षर 


6.1 


औषधि का नाम 


6.2 


6.3 


6.4 


7 


जेरियाट्रिक केयर यूनिट / होम केयर की रूपरेखा तैयार करना 


Ea 


दौरे - रिपोर्ट 


8.1 


वृद्धाश्रम 


8.2 


उपशामक देखभाल केंद्र 


8.3 


हॉस्पाइस देखभाल 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट 5 


नैदानिक अनुमव विवरण 


देखभाल प्रदान किए नैदानिक क्षेत्र का नाम 


गए दिनों की संख्या 


नैदानिक अवस्था 


संकाय / प्रशिक्षक 
के हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


डॉ. टी. दिलीप कुमार, अध्यक्ष, भारतीय उपचर्या परिषद्‌ 
[वविज्ञापन-॥॥/4/असा./280/2026-27] 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 17th August, 2026 
F.No. 11-1/2026(1D-INC:— In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of Section 16 of Indian 


Nursing Council Act, 1947 (XLVIII of 1947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely:— 


1. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 


i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council (Post Basic Diploma in Geriatric Specialty 
Nursing - Residency Program) Regulations, 2026. 


ii. These Regulations shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 
2. DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 
i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 1947 (XLVIII of 1947) as amended from time to time; 
ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 


iii. ‘SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 


iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing and 
Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered Nurse and 
Registered Midwife; 


v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC for 
the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 


vi. ‘NUID’ is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 


vii. ‘General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 
recognized by the Council under Section 10 of the Act and included in Part-l of the Schedule of the Act. 


POST BASIC DIPLOMA IN GERIATRIC SPECIALTY NURSING - RESIDENCY PROGRAM 
I. INTRODUCTION 


Population ageing is a worldwide phenomenon. India has a rapidly growing elderly population. In 2022, India had 
approximately 149 million people aged 60 and above, representing 10.5% of its total population. It is projected to 
increase more than double to an estimated 349 million by 2025, comprising of 20.8% of the total population. India has 
the second largest aged population in the world. The health status of older people varies, and it is influenced by many 
factors such as living conditions, lifestyle and supporting factors of family, community and health care delivery 
system. The magnitude of the problems of older population is also expected to increase. This invites for promotive, 
preventive, curative, rehabilitative and home-based care as needed. Provision of accessible, affordable long term 
quality health care, to an ageing population has emerged as a major concern for health system in India. 


National Health Policy (2017), National Population Policy (2015), and National Program for Health Care of the 
Older Adults (2014), have emphasized the need for provision of quality and specialized health care of the older 
population. NHP (2017) emphasizes significant expansion in tertiary care services both in public and private health 
sectors. National Policy for Older People (1999) has recognized the older persons’ right to health and directed special 
provisions for older adults regarding welfare measures and special provision for health care services. Comprehensive 
care provided to older adults reduces the burden on tertiary care by focusing on preventive, primary and community- 
based interventions. 


Nurses play an important role in rendering health care to the older adults both in the hospital and community 
settings. Specialized educational preparation will enable them to assess and participate in promoting health, health 
maintenance, health restoration, rehabilitation, and palliative care for older adult patients with chronic/critical 
illnesses. This challenge in health care demands for older adults, requires adequate number of nurses specially trained 
in geriatric nursing. It is essential for the health care system to meet such needs effectively. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


Post Basic Diploma in Geriatric Specialty Nursing - a Residency Program is designed to develop specially trained 
geriatric nurses to assume such responsibility and accountability for the holistic care of older adults under his/her care 
in the institutions and community settings. 


II. PHILOSOPHY 


The Council believes that registered nurses need to be further trained as specialist nurses to function in various 
emerging specialty areas of practice and the training should be competency based. One such area that demands 
specialist nurses is geriatric care. Expanding roles of nurses and advances in geriatric care necessitates additional 
training to prepare nurses with specialized skills, knowledge and attitude to deliver competent, intelligent and 
appropriate care to older adults in institutions and community settings. 


गा. CURRICULUM FRAMEWORK 


The Post Basic Diploma in Geriatric Specialty Nursing is a one-year residency program. The curriculum is 
conceptualized with foundational short courses and major specialty courses for specialty nursing. 


The foundations to the program include professionalism, communication, patient education, clinical leadership, 
resource management and evidenced based and applied research which are short courses that aim to provide the 
students the knowledge, attitude and competencies for clinical practice to function as accountable, sincere, safe and 
competent specialist nurses. The clinical specialty courses are divided into two major parts which are Geriatric 
Specialty Nursing I and Geriatric Specialty Nursing II. The Geriatric Specialty Nursing I comprises of introduction to 
geriatric nursing, the concepts, principles and practices in geriatric care and basic sciences applied to geriatric nursing. 
Geriatric Specialty Nursing II comprises of nursing management of specific geriatric health problems including 
geriatric health assessment, diagnosis, treatment and patient safety, quality, illness specific considerations related to 
ageing including rehabilitation, palliative care, and end of life care 


The curricular framework for the Geriatric Specialty Nursing - Residency Program is illustrated in the following 
Figure-1. 


POST BASIC DIPLOMA IN GERIATRIC SPECIALTY NURSING - RESIDENCY PROGRAM 


FOUNDATIONS TO GERIATRIC SPECIALTY GERIATRIC SPECIALTY 
NURSING - COURSES NURSING - COURSES 


Context/Introduction 
to specialty nursing 
practice 


Professionalism 


Communication, patient and 
family/caregiver education 
and counseling relevant to 

specialty nursing 


Basic sciences 
applied to 
specialty care 


Clinical leadership Nursing management 


and resource including assessment 
management and specialised 
intervention 


Geriatric 
Nursing 
Education for Patient safety & 


quality, illness specific 
considerations 


Evidence based and ae 
applied research Specialist 
Practice 


Theory - 10% & Practicum - 90% (Skill Lab + Clinical) 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Figure 1. Curricular Framework for Geriatric Specialty Nursing - Residency Program 


IV. AIM/PURPOSE AND COMPETENCIES 


The Post Basic Diploma in Geriatric Specialty Nursing program aims to develop nurses with specialized skills, 
knowledge and attitude in providing quality care to older adults. The program focusses on supporting healthy ageing 
and improvement of quality of life for older adults and their families. The goal is to prepare technically qualified and 
trained specialist nurses who will function effectively by applying principles of geriatric nursing care management in 
elderly population and develop skills and attitude in providing comprehensive and competent nursing care to older 
adults requiring specialized care in different settings such as hospitals, elderly homes, long term care and community 
settings, providing high standards of care. 


COMPETENCIES 


On completion of the program, the Geriatric specialist nurses will be able to: 

1. Demonstrate professional accountability for the delivery of nursing care which are consistent with moral, 
altruistic, legal, ethical, regulatory and humanistic principles in Geriatric nursing. 

2. Communicate effectively with older adults, families and professional colleagues fostering mutual respect and 
shared decision making to enhance health outcomes. 

3. Educate and counsel older adults and their families to participate effectively in treatment and care and enhance 
their coping abilities through crisis and bereavement. 

4. Demonstrate understanding of clinical leadership and resource management strategies and use them in geriatric 
care settings promoting collaborative and effective teamwork. 

5. Identify, evaluate and use the best current evidence in geriatric care and treatment coupled with clinical expertise 
and consideration of elder’s preferences, experience and values to make practical decisions in geriatric nursing 
practice. 

6. Participate in research studies that contribute to evidence-based geriatric nursing care interventions with basic 
understanding of research process. 

7. Apply the concepts and principles of geriatric nursing and basic sciences in the assessment, diagnosis, treatment 
and management of the physiological, physical, psychological, social and spiritual problems of older adults and 
their families requiring specialized geriatric care. 

8. Apply nursing process in the care of older adults. 

9. Demonstrate specialized practice competencies/skills relevant in providing care to the older adults with various 
health problems/conditions. 

10. Identify treatment related adverse effects and geriatric emergencies and manage them effectively in primary, 
secondary and tertiary care settings. 

11. Ensure access to palliative, rehabilitative care and community resources that contribute to improve quality and 
cost-effective health services. 

12. Develop an understanding of the method of drug procurement, storage, administering and maintenance of 
common drugs used in different morbidity conditions of older adults. 

13. Conduct clinical audit and participate in quality assurance activities in geriatric care unit. 

14. Demonstrate safe delivery of various therapies to older adults and protect them from occupational harm. 

15. Identify caregiver stress and provide adequate support. 

16. Identify abuse of older adults, counsel them, their families and community. 

17. Demonstrate the team management skills in organizing and conducting injury prevention, counselling and 
rehabilitation services for older adults. 

18. Demonstrate specialized practice competencies/skills relevant in supporting end of life care, loss, grief and 
bereavement. 

19. Provide end of life care to older adults with emphasis to promoting comfort and dignity respecting individual 
cultural and spiritual needs and differences. 

20. Creating a healing environment to promote a peaceful death. 


V. PROGRAM DESCRIPTION AND SCOPE OF PRACTICE 


The Post Basic Diploma in Geriatric Specialty Nursing - Residency Program is a one-year residency program 
designed to prepare registered nurses (GNM/B.Sc. Nursing) with specialized knowledge, skills and attitude in 
providing safe and competent care to older adults, with a focus on competency-based training. The theory includes 
foundational courses, specialty courses and bedside practicum. The theory component comprises of 10% and 
practicum 90% (Clinical and Lab). The candidates will be able to practice as per the competencies/clinical skills as 
specified in the log book. 

On completion of the program and certification, and registration as additional qualification with respective 
SNRC, the specialist nurses will be employed in the specialty hospital/department/unit as specialist nurses as well as 
in long term care and community settings. They will be able to practice as per the competencies trained during the 


[भाग पएा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


program particularly the specialized procedural competencies/clinical skills as per the logbook of the Council 
syllabus. The specialist nurses can be privileged to practice those specialized procedural competencies by the 
respective institution as per institution protocols. Specialist nurse cadre/positions should be created at 
government/public/private sectors. The diploma will be awarded by the respective Examination 
Board/SNRC/University approved by the Council. 


VI. MINIMUM REQUIREMENTS/GUIDELINES FOR STARTING THE POST BASIC DIPLOMA IN GERIATRIC SPECIALTY 
NURSING - RESIDENCY PROGRAM 


1. THE PROGRAM MAY BE OFFERED AT 


a. 


College of Nursing offering degree programs in nursing attached to parent specialty hospital/tertiary 
hospital having minimum of 200 beds with a minimum of 30 bedded geriatric ward with diagnostic, 
therapeutic and supportive services such as orthopaedics, neurology, physiotherapy, occupational 
therapy, ophthalmology, gynaecology, dentistry, rheumatology, psychiatry, rehabilitative and community 
health services. The hospital can have affiliation to old age homes. 

OR 
Hospitals offering DNB/Fellowship programs in Geriatric Medicine/Family Medicine/General Medicine 
having minimum of 200 beds with diagnostic, therapeutic and supportive services such as orthopaedics, 
neurology, physiotherapy, occupational therapy, ophthalmology, gynaecology, dentistry, rheumatology, 
psychiatry, rehabilitative and community health services. The hospital can have affiliation to old age 
homes. 
The above eligible institution shall get recognition from the concerned SNRC for Post Basic Diploma in 
Geriatric Specialty Nursing — Residency Program for the particular academic year, which is a mandatory 
requirement. 
The Council shall after receipt of the above documents/proposal would then conduct statutory inspection 
of the recognized training nursing institution under Section 13 of the Act in order to assess suitability 
with regard to availability of teaching faculty, clinical and infrastructural facilities in conformity with 
Regulations framed under the provisions of the Act. 


2. NURSING TEACHING FACULTY 


a. Full time teaching Faculty in the ratio of 1:10. 

b. Minimum number of faculty should be two. 

c. Qualification and Number: 

i. M.Sc. Nursing with Medical Surgical Nursing/Community Health Nursing or M.Sc. (NP in Geriatric 
Nursing/NP in Family Health) - 1. 
ii. Post Basic Diploma in Geriatric Nursing with Basic B.Sc. Nursing/P.B.B.Sc. Nursing - 1 

d. Experience: Minimum three years of clinical experience in Medical Surgical Nursing/Geriatric 

Nursing/Community Health Nursing 

e. Guest Faculty: Multi-disciplinary in related specialties (Pharmacology, Pathophysiology, Geriatric 

Medicine, General Medicine and General Surgery, Cardiology, Orthopaedics, Gynaecology, Dentistry, 

Rheumatology, Psychiatry, Rehabilitative Psychiatry, Community Medicine, Family Medicine, 

Physiotherapy, and Occupational therapy) 

f. Preceptors 

e Nursing Preceptor: Full time qualified GNM with 6 years’ experience in specialty nursing (Geriatric 
nursing) or B.Sc. Nursing with 2 years’ experience in Geriatric Nursing/Medical Surgical 
Nursing/M.Sc. Nursing with Medical Surgical Nursing/Community Health Nursing or M.Sc. (NP in 
Geriatric Nursing/NP in Family Health) with one-year of work experience in geriatric care unit. 

e Medical Preceptor: Specialist Geriatric Medicine/General Medicine/Family Medicine doctor with 
PG qualification (with 3 years post PG experience/Faculty level/consultant level preferable). 

e Preceptor student ratio: Nursing 1:10, Medical 1:10 (Every student must have a medical and 
nursing preceptor). 


3. BUDGET 
There should be budgetary provision for staff salary, honorarium for guest faculty, and part time teachers, 
clerical assistance, library and contingency expenditure for the program in the overall budget of the 
institution. 


4. PHYSICAL AND LEARNING RESOURCE AT HOSPITAL/COLLEGE 


a. One classroom/conference room in the specified clinical area. 

b. Skill Lab for simulated learning at the hospital/college. Skill Lab requirements are listed in 
Appendix-1. 

c. Library and computer facilities with access to online journals. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


i. College library having current books journals and periodicals related to Geriatric Nursing, Nursing 
Administration, Nursing Education, Nursing Research and Statistics. There should be provision for 
access to online journals. 

OR 
Permission to use medical college/hospital library having current books, journals and periodicals 
related to Geriatric Nursing, Nursing Administration, Nursing Education, Nursing Research and 
Statistics. 

ii. Computer with internet facility 
E-Learning facilities 


e. Teaching Aids - Facilities for use of 


i. Overhead projectors, 
ii. Video viewing facility, 
iii. LCD projector, 
iv. CDs, DVDs and DVD players, 
v. Appropriate equipment, manikins and simulators for skill learning. 
f. Office facilities 
i. Services of typist, office attendant, housekeeping staff 
ii. Facilities for office, equipment and supplies such as 
e = Stationery, 
e Computer with Printer, 
e Xerox Machine, 
e Telephone and Fax. 


5. CLINICAL FACILITIES 


a. 


८. 
4. 


Parent specialty hospital/tertiary hospital having minimum of 200 beds and should have 30 geriatric 
beds with specialized nursing care facilities. The Geriatric Medicine Unit with inpatient facility, a 
functioning geriatric care OPD and home visits every week for patients in and around the town. 

There should be diagnostic, therapeutic, supportive services such as orthopaedics, neurology, 
physiotherapy, occupational therapy, ophthalmology, gynaecology, dentistry, rheumatology, 
psychiatry, rehabilitative and community health services. The hospital can have affiliation to old age 
homes. 

Nurse staffing of units as per the Council recommended norms. 

Student patient ratio - 1:3 


6. ADMISSION TERMS AND CONDITIONS/ENTRY REQUIREMENTS 
The student seeking admission to this program should: 


a. Be a registered nurse and midwife (R.N.&R.M.) or equivalent with any SNRC having NUID 


number. 

b. Possess a minimum of one-year clinical experience as a staff nurse preferably in Geriatric/Medical 
Surgical Nursing/Community Health Nursing/Psychiatric Nursing prior to enrolment. 

c. Be physically fit. 

d. Selection must be based on the merit of an entrance examination and interview held by the 
competent authority. 

e. Nurses from other countries must obtain an equivalence certificate from the Council before 


admission. 


NUMBER OF SEATS 


a. For hospital having 200 beds and 30 geriatrics specialty beds, number of seats = 10 
b. For hospital having 500 beds and more with 60 geriatric specialty beds, the number of seats = 20 


NUMBER OF CANDIDATES 
One candidate for 3 specialty beds. 


SALARY 


a. In-service candidates will get regular salary. 
b. Stipend/Salary will be given to other candidates as per the salary structure of the hospital where the 


program is conducted. 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


VII. EXAMINATION REGULATIONS AND CERTIFICATION 
EXAMINATION REGULATIONS 


A.1 


Examining and Diploma Awarding Authority: Respective Examination 


Board/SNRC/University approved by the Council. 


1. Eligibility for Appearing in the Examination 


a. Attendance: Theory and Practical - 80%. However, 100% clinical attendance have to be obtained 
prior to certification 

b. The candidate who successfully completes the necessary requirements such as logbook and clinical 
requirements will be eligible to appear for final examination. 


2. Practical Examination 


Examination type of examination (for Basic competency 
assessment) will be conducted alongside viva (oral examination) both in the internal and final 


Observed Practical/Clinical: Final internal and external examination will also include assessment of 
actual clinical performance in real settings including viva and mini clinical evaluation exercise for 3-4 
hours (Nursing process application and direct observation of procedural competencies). Minimum 
period of assessment in the clinical area is 5-6 hours. (Evaluation guidelines are given in guidebook). 


The team of practical examiners will include one internal examiner [(M.Sc. Nursing faculty with two 
years of experience in teaching the respective specialty program/M.Sc. (Medical Surgical Nursing) 
faculty with 5 years of Post PG experience], one external examiner (nursing faculty with the same 
qualification and experience stated as above) and one medical internal examiner who should be 


a. OSCE: Objective Structured Clinical 

examination (Detailed guidelines are given in guidebook). 
b. 
c. Maximum number of students per day = 10 students. 
d. Practical examination should be held in clinical area only. 
€. 

preceptor for the respective specialty program. 
f. 


The practical examiner and the theory examiner should be the same nursing faculty. 


3. Standard of Passing 


a. 


In order to pass, a candidate should obtain at least 60% marks in aggregate of internal assessment and 
external examination both together, in each of the theory and practical papers. Less than 60% is 
considered fail. 

Students will be given opportunity of maximum of 3 attempts for passing. 

If the student fails in either theory or practical, he/she needs to appear for the exam failed either theory or 
practical only. 


4. Certification 


a. 
b. 


TITLE - Post Basic Diploma in Geriatric Specialty Nursing 
A diploma will be awarded by the Examination Board/SNRC/University approved by the Council, upon 
successful completion of the prescribed study program, which will state that 
i. Candidate has completed all the courses of study under the Post Basic Diploma in Geriatric 
Specialty Nursing - Residency Program. 
ii. Candidate has completed 80% Theory and 100% Clinical requirements. 
iii. Candidate has passed the prescribed examination. 


VIII. SCHEME OF EXAMINATION 


Courses Internal External Total | Exam hours 
assessment assessment marks (external) 
marks marks 
Theory - Experiential/Residential Learning 
Geriatric Specialty Nursing (Part I and Part IT) 
{Part I - Geriatric Specialty Nursing I including 25 75 100 3 
Foundations, (10+15) (35+40) 
Part II - Geriatric Specialty Nursing IT} 
Practicum - Geriatric Specialty Nursing 75 (25450) 150 (50+100) Minimum 
OSCE including Vi (OSCE-25 & (OSCE-50 & 225 5-6 hours in 
: 1 1५108 ४0४9 Observed Observed the clinical 
e Observed practical/clinical (Direct observation of Practical-50) Practical-100) a 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Courses Internal External Total Exam hours 
assessment assessment marks (external) 
marks marks 


actual performance in real setting) including viva - 
with mini clinical evaluation exercise for 3-4 hours 
(Nursing process application and direct observation 
of procedural competencies) 


Grand Total 100 225 325 


IX. PROGRAM ORGANIZATION/STRUCTURE 


Courses of Instruction 
Implementation of Curriculum 
Clinical Practice (Residency Posting) 
Teaching Methods 

Methods of Assessment 

Logbook and Clinical Requirements 


120 10006 aaa कस 


1. Courses of Instruction: Delivered through Mastery of Learning (Skill Lab Practice) and 
Experiential Learning (including Clinical Practice) Approaches 


Unit Courses Theory (hours) | Lab/Skill Clinical (hours) 
Lab (hours) 


| Foundations to Geriatric Specialty Nursing Practice 40 - - 
1. Professionalism 
2. Communication, patient and family/caregiver 
education and counseling relevant to specialty 
nursing 
3. Clinical leadership and resource management in the 
specialty care setting 
4. Evidence based and applied research in specialty 
nursing 


Geriatric Specialty Nursing Courses 


गा | Geriatric Specialty Nursing I 50 10 1730 


1. Context/Introduction to specialty nursing 

2. Basic sciences applied to specialty care: 
diagnosis and treatment of clinical conditions 
(Anatomy and Physiology, Microbiology, 
Pharmacology, Pathophysiology, Psychology and 
Sociology) 


Geriatric Specialty Nursing II 
3. Nursing management of clinical conditions 
including assessment, diagnosis, treatment and 
specialized interventions 
4. Patient safety and quality 
5.  Specialty/Illness specific considerations 
(Supportive care/palliative care/rehabilitation, 
impact of illness on individual, family, and 
community) 


110 30 


TOTAL = 1970 hours 200 (5 weeks) | 40 (1 week) | 1730 (38 weeks) 


Total weeks available in a year = 52 weeks 

e Annual Leave + Casual Leave + Sick Leave + Public Holidays = 6 weeks 
e Exam Preparation and Exam = 2 weeks 

e Theory and Practical = 44 weeks 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


2. Implementation of the Curriculum (Theory - 10% and Skill Lab + Clinical - 90%) 
e 310८6 classes - 2 weeks x 40 hours per week = 80 hours 
e Residency - 42 weeks x 45 hours per week = 1890 hours 
Total = 1970 hours 
e Block classes - Theory and Skill Lab experience = 2 weeks x 40 hours per week (80 hours) 
{Theory = 74 hours, Skill Lab = 6 hours, Total = 80 hours} 
e Clinical Practice including Theory and Skill Lab = 42 weeks x 45 hours per week (1890 hours) 
{Theory = 126 hours, Skill Lab = 34 hours, Clinical = 1730 hours, Total = 1890 hours} 
e Theory = 200 (74 + 126) hours, Skill Lab = 40 (6 + 34) hours, Clinical = 1730 hours 
e 126 hours of Theory and 34 hours of Skill Lab learning can be integrated during Clinical Experience. Mastery 
learning and experimental learning approaches are used in training the students throughout the program. 
Skill Lab requirements are listed in Appendix-1. 
3. Clinical Practice (Residency Posting) 
Clinical Residency Experience: A minimum of 45 hours per week is prescribed, however, it is flexible 
with different shifts and OFF followed by on call duty every week or fortnight. 
Clinical Placements: The students will be posted to the under mentioned clinical areas during the 
training period. 
S.No. Clinical Areas Weeks 
1 Geriatric Wards 10 
2 Geriatric Clinics/OPDs 2 
3 General Medical Wards 4 
4 General Surgical Wards 4 
5 ICU/CCU 2 
| 6 | Orthopedic OPD 2 
7 Neuro Ward/OPD 2 
| 8 | Urology and Nephrology Wards 2 
| 9 | Oncology OPD/Wards 2 
10 Emergency Ward 2 
11 Ophthalmology Ward 1 
12 Physiotherapy/Occupational Therapy 1 
13 Rehabilitation Centre 2 
14 Community Field Practice Area 3 
15 Old Age Homes and Day Care Centre 2 
16 Field Visits/Hospice/Palliative Care 1 
TOTAL 42 weeks 
The residency students will follow the same duty schedule as staff nurses with different shift duties. In addition to 
that 4 hours every week are dedicated for their learning that can be offered for theory (faculty lecture - 1 hour, 
nursing and interdisciplinary rounds - | hour, clinical presentations, case study report, and clinical assignments - 
1 hour and skill lab practice - 1 hour) to cover a total of 126 hours of theory and 34 hours of skill lab practice. A 
small group research project can be conducted during clinical posting applying the steps of research process and 
written reports to be submitted. 
4. Teaching Methods 


Theoretical, Skill Lab and Clinical teaching can be done in the following methods and integrated during clinical 
posting: 

e §=Case/clinical presentation 

e (356९ study report 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


e Drug study and presentation 

e Bedside clinic/Nursing rounds/Interdisciplinary rounds 
e = Clinical seminar/Conference 

e = Journal clubs 

e = Faculty lecture and discussion in the clinical area 

e Demonstration and skill training in skill lab and at bedside 
e Directed reading/Self study 

e Role play 

e Symposium/group presentation 

e Group research project 

e = Clinical assignments/term papers 

e Workshops 

e = Field Visits 


e Patient engagement exercise (engaging patients in care decisions to improve health outcomes using 
information technology) for example discharge planning and follow up 


5. Method of Assessment 


e Written test (Case or scenario based) 


e =Practical examination - OSCE and Observed Practical (Direct observation of actual clinical performance at 


real settings) 
e §=6Written assignments 
e = Project 
e = Case studies/care plans/clinical presentation/drug study 
e = Clinical performance evaluation 


e Completion of clinical procedural competencies and clinical requirements 


For assessment guidelines refer Appendix-2 


6. Clinical Logbook and Clinical Requirements 


At the end of each Clinical Posting, Clinical Logbook (Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 
(Appendix-3and Clinical Requirements (Appendix-4) and Clinical Experience Details (Appendix-5) must be 


signed by the concerned clinical faculty/preceptor. 


X. COURSE SYLLABUS 


FOUNDATIONS TO GERIATRIC SPECIALTY NURSING PRACTICE: 


PROFESSIONALISM, COMMUNICATION, PATIENT EDUCATION & COUNSELLING, CLINCIAL 
LEADERSHIP & RESOURCE MANAGEMENT, QUALITY CARE, EVIDENCE BASED AND 
APPLICATION OF RESEARCH IN GERIATRIC NURSING PRACTICE 


Total Theory: 40 hours 


Course Description: This course is designed to develop an understanding of professionalism, communication, patient 
education and counselling, clinical leadership, resource management, quality care, evidence based and applied 


research in geriatric nursing practice. 


Unit | Time Learning Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Outcomes Activities Assessment Methods 
I 3(T) | Demonstrate Professionalism e Lecture and e Write about Code of 
understanding of e Meaning and elements - discussion Ethics related to 
professionalism and | accountability, knowledge, |e Case-based geriatric nursing 
exhibit visibility and ethics in learning practice 


professionalism in 
the practice of 
geriatric nursing 


geriatric specialty nursing 
practice 

e Professional values and 
professional behaviour 

e INC code of ethics, code of 
professional conduct and 
practice standards 

e Ethical principles, ethical 
decision making - advance 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


Unit 


Time 
(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Teaching/Learning 
Activities 


Assignments/ 
Assessment Methods 


directive, will, euthanasia 
e Ethical issues related to 
geriatric nursing 
e Expanding role of nurse - 
geriatric specialist nurse, 
geriatric nurse practitioner 
e Professional organizations 
e Continuing nursing 
education 


3 (T) 


Describe medico- 
legal aspects of 
geriatric nursing 


Medico-Legal Issues 

e Legislations and regulations 
related to care of older 
adults 

e Consumer protection act 

e Negligence and malpractice 

e Medico-legal aspects 

e Records and reports 

e Legal responsibilities of 
geriatric specialist nurses 


e Lecture 


e Maintain medico 
legal records of older 
adult patients 


12 (T) 


Communicate 
effectively with 
older adult patients, 
their families and 
professional 
colleagues/ 
interdisciplinary 
team fostering 
mutual respect and 
shared decision 
making to enhance 
health outcomes 


Educate and counsel 
patients and families 
to participate 
effectively in 
treatment and care 


Communication 

e Basic principles of 
communication 

e Channels and techniques of 
communication 

e Culturally sensitive 
communication 

e Shared decision making 

e Breaking bad news 

> Crisis communication 

e Information technology 
tools for communication 

e Team communication 


Patient and Family/ 

Caregiver Education 

e Principles of teaching and 
learning 

e Principles of health 
education 

e Assessment of information 
needs and education needs 
of patients and families/ 
caregivers 

e Developing patient 
education materials 


Counselling 

e Counselling techniques 

e Patient and family 
counselling during breaking 
bad news, intensive 
treatment, crisis 
intervention and end of life 
stage 


e Lecture 


Module 

e Communication 

e Breaking bad news 
- Role play 


e Peer teaching 

e Patient 
engagement 
exercise, e.g. 
discharge planning 
and planning for 
home care 

e Lecture 


e Counselling 
sessions 


e Maintain digital 
records 


Assignment 

e Prepare patient 
education materials 
on relevant topics 

e Conduct a group 
education program 
for older adult 
patients 


e Report 


IV 


12 (T) 


Demonstrate 
understanding of 


Clinical Leadership and 
Resource Management in the 


e Lecture and 
discussion 


Assignment 
e Prepare the job 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Unit | Time Learning Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Outcomes Activities Assessment Methods 
clinical leadership | Geriatric Health Care Unit description of the in- 
and management e Leadership and charge/senior 
strategies and use management geriatric nurse 
them in geriatric e Elements of management of e Plan a duty roster for 
care settings geriatric nursing care - the junior nursing 
promoting planning, organizing, officers/ staff nurses 
collaborative, staffing, reporting, working in the 
interdisciplinary and : : ee . 
Spr cee ता: recording, and budgeting geriatric care units 
e Clinical leadership and its 
challenges 
e Delegation 
e Managing human resources 
in geriatric care units 
e Material management 
e Emotional intelligence and 
self-management skills 
e Working as interdisciplinary 
है team member 
Demonstrate skills nee 4 eee 
: : e Designing an ideal geriatric 
in setting up a i : e Demo - 
geriatric care unit care unit in hospital, long गिल आल को 
term care and community cas, _  |Assignment 
settings eee cee sls Design an ideal 
e Participation in making Geriatric Care Unit 
policies relevant to care of e Develop SOPs for 
older adults geriatric nursing care 
० Development of nursing practice in a geriatric 
care records, flow sheets for care unit 
documentation 
e Electronic health records in 
geriatric care areas 
e Use of electronic devices for 
practice support and 
Conduct clinical enhancement 
audit and participate | Quality Assurance Program |. |ecture 
in quality assurance |e Nursing audit ¢ Module/consult on हि ५ 
pela in geriatric | ७ Nursing standards fora aécreditation and bie ase Assignment 
geriatric care unit practice standards cae eae . 
» Quality assurance problem issues of 
the geriatric care 
unit with root cause 
analysis and the 
solutions 
V_ | 10(T) |Describe research __| Evidence based practice and |e Lecture and ¢ Prepare a statistical 


process and perform 
basic statistical tests 


Identify and apply 


clinical application of 

research 

e Introduction to nursing 
research and research 
process 

e Data presentation, basic 
statistical tests and its 
application 

e Research priorities in 
geriatric nursing 

e Formulation of problem/ 
question relevant to 


discussion 


Module 
e Writing of 
scientific paper 


data of the geriatric 
care unit for the last 
5 years 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


Unit 


Time 
(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Teaching/Learning 
Activities 


Assignments/ 
Assessment Methods 


evidence-based/ best 
practices in geriatric 
nursing practice 


geriatric nursing practice 
Review of literature to 
identify evidenced based/ 
best practices in geriatric 


nursing practice 
e Preparation of a project 


unit 
e Implementation of 


e Ethics in research 


proposal in geriatric care 


evidenced based practice in 
daily professional practice 


e Conduct literature 
review on nursing 
interventions 
relevant to geriatric 
nursing interventions 


e Perform an evidence 
based practice group 
project 


GERIATRIC SPECIALTY NURSING - I 


CONTEXT/INTRODUCTION TO GERIATRIC NURSING AND BASIC SCIENCES 
APPLIED TO GERIATRIC NURSING PRACTICE 
(Applied Psychology, Sociology, Anatomy & Physiology, Microbiology, Pharmacology & Pathophysiology) 


Theory: 50 hours and Lab: 10 hours 


Course Description: This course is designed for students to develop understanding and in-depth knowledge regarding 
the context of care of older adults and application of principles of geriatric nursing, application of basic sciences in the 
diagnosis and treatment of older adult patients suffering from medical and surgical disorders and age-related health 


conditions. 
Unit | Time Learning Content Teaching/Learning | Assignments/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
| 8 (1) | Describe the Introduction to Geriatric e Lecture and Written Assignment 
concepts, Nursing Principles, discussion e Describe a day of the 
principles, and Practices of Geriatric nurse in the geriatric care 
scope of geriatric Nursing and Roles and areas/old age home and 
nursing practice | Responsibilities of explain their roles 
Geriatric Specialist Nurses 
e Ageing and ageing process 
e Definition of geriatric 
nursing 
e Global and Indian 
perspective of geriatric 
Describe the ae : 2 toes 
levels of health ° Principles ot geriatric 
care, geriatric care/geriatric nursing 
health care team [१ Scope of geriatric nursing 
and roles, e Levels of geriatric care 
responsibilities of |¢ Geriatric health care team 
geriatric specialist |e Role of geriatric specialist 
nurses nurses 
i 6(T) | Describe Psychosocial and Spiritual |e Lecture and Written Assignment 
2(L) |psychosocial and | Aspects discussion e Describe the psychosocial 
spiritual aspects in |e Human behaviour and assessment of older adult 
the care of older psychosocial reactions e Role play patients/ family in stress 
adult e Psychosocial assessment and crisis 
patients/family of older adult patients/ 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Time Learning Content Teaching/Learning | Assignments/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
family e Case presentation 
Perform e Factors influencing 
psychosocial and psychosocial adjustment 
spiritual needs for older adult patients 
assessment of suffering from acute/ 
older adults/ chronic illnesses and 
families terminally ill 
Develop e Stress and coping in 
counselling skills emergency/ Shek 
for families of situations 
older adult e Nursing interventions of 
patients admitted psychosocial issues and 
in geriatric care problems of older adults/ 
unit with acute/ patients 
chronic illnesses/ |e Socio-cultural influences 
terminally ill on care of older adults/ 
patients 
e Social organizations and 
community resources 
e Spiritual assessment and 
spiritual care interventions 
| 4(T) |Coordinate with {Social support and health [० Visit to CHC/ e Report presentation 
key stakeholders | services for older adults PHC/HWCs 
in providing care |e Implementation of 
to older adults in National Health Policy 
hospital and (NHP) for older adults 
community e National Program for the 
settings Health Care of the Elderly 
(NPHCE) 
e Regional Geriatric Centres 
(RGCs) 
e National Centres of Ageing 
(NCAs) 
e National Non- 
communicable Diseases 
Control Program 
e Ayushman Bharat Pradhan 
Mantri Jan Arogya Yojana 
e Rastriya Vayo Shri Yojana 
e Role of Governmental 
organizations and NGOs 
e Agencies working for the 
health care of older 
population: National and 
State 
e Social support and social 
networking, self-help 
groups, elderly clubs, role 
of police 
e Welfare measures and 
provisions for the older 
adults 
IV | 40) | Acquire End of Life Care e Lecture e Clinical evaluation 
2(L) |knowledge on e Principles of good death |e Discussion e Case presentation 


principles and 


e Principles for best care for 


e Role play on 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 
Unit | Time Learning Content Teaching/Learning | Assignments/Assessment 
(hours) Outcomes Activities Methods 
practices related the dying person counselling 
to end-of-life care |e End of life care in different 
among older adult settings 
patients on e Communication with the 
palliative care family and support of 
family members 
e Talking about death and 
dying 
e Common symptoms in last 
48 hours 
e End of life care at home 
Develop skills on |¢ Care after death 
managing end of |e Registration of death and 
life care situations | death certificate 
and grief e Organ donation 
counselling both |, postmortem 
ia hospital क्षात e Role of Nurses in end-of- 
एज life care 
settings ; . 
e Grief counselling after 
death of an older adult 
Vv 6(T) |Explain the Applied Microbiology e Lecture and e Clinical evaluation 
2(L) [infection control |e Infection prevention and discussion 
measures in control practices 
geriatric care units | ७ Principles of asepsis, ० Demonstration Assignment 
and community sterilization and e Infection control in 
settings disinfection geriatric care unit 
e Standard safety measures e SOPs for infection control 
e Biomedical waste in community geriatric 
management care settings 
e Infection control practices 
for older adults in different 
settings 
e HICC audit 
VI | 12(T) | Describe the basic | Review of applied anatomy |e Lecture and e Quiz 
2(L) | anatomy and and physiology - Structural | discussion e Assignment 
physiology of and functional changes ° Self-study 
various systems _| applicable to ageing «AVideoshow 
e Neurological system 
e Respiratory system 
e Cardiovascular system 
e Gastro intestinal system 
e Endocrine system 
e Musculoskeletal system 
e Genitourinary system 
e Reproductive system 
e Sensory organs 
भा | 8 0) |Explain Applied Pharmacology e Lecture and © Quiz 
pharmacotherapy |e Principles of drug discussion e Drug presentation 
for different administration in older 
conditions adults 


affecting older 
adults 


e Role of nurses and care of 
drugs 

e Pharmacodynamics and 
pharmacokinetics of 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit 


Time 
(hours) 


Learning 
Outcomes 


Content 


Teaching/Learning 
Activities 


Assignments/Assessment 
Methods 


common drugs used in the 
management of health 
problems of older adults 

e Analgesics 

e Antipyretics 

e Anti-inflammatory agents 

e Opioids 

e Anxiolytics 

e Corticosteroids 

e Bronchodilators 

e Diuretics 

e Anticholinergics 

e Anti-ulcer drugs 

e Laxatives 

Anti diarrheal 

e Antiemetics 

Nutritional supplementary 

drugs 

e Supplemental oxygen 


Vill 


2(T) 
2 (L) 


Describe the 
alternative 
therapies in the 
care of older 
adults 


Complementary and 
Alternative therapy in the 
care of older adults 

e Mind-body intervention 
e Meditation 

e Relaxation techniques 
e Guided imagery 

e Hypnosis 

e Biofeedback 

e Music therapy 

Special diet 

e Massage therapy 
Aroma therapy 

e Reflexology 

e Acupressure 
Hydrotherapy 


e Lecture 
e Discussion 
e Demonstration 


e Return demonstration of 
selective alternative 
therapy methods 


GERIATRIC SPECIALTY NURSING - Il 
NURSING MANAGEMENT OF CLINICAL CONDITIONS INCLUDING ASSESSMENT, 
DIAGNOSIS, TREATMENT AND SPECIALIZED INTERVENTIONS, PATIENT SAFETY, 

AND SPECIALITY ILLNESS SPECIFIC CONSIDERATIONS 


Theory: 110 hours and Lab: 30 hours 


(Supportive Care/Palliative Care/Rehabilitation) 


Course Description: This course is designed for students to develop an understanding and in-depth knowledge and 
competencies required for assessment, diagnosis, treatment, nursing management, supportive/palliative care to older 
adults with various geriatric health conditions including rehabilitation and end of-life care. 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
i 6(T) |Demonstrate skillin | MANAGEMENT OF e Lecture e Case Presentation 
2(L) {assessing older adult | COMMON DISEASES _ [७ Discussion e Interpretation of 
patients with common |OF OLDER ADULTS e Demonstration of normal ECG 
catdiovasculat CARDIOVASCULAR CPR and ECG ° Return 
conditions SYSTEM taking and demonstration of 


Prepare/assist in 


interpretation 


CPR 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
di tic test ibri 
lagnostic tests Asceceentnnd e Use of Defibrillator 
Describe etiology, diagnostic tests 
thophysiol : 
हू तीज ] YER Dey Common cardio-vascular 
715 कि orders of older adults 
dighoseand , e Hypertension 
management of older e Coronary Artery Disease 
adult patients with Acute myocardial 
common infarction 
cardiovascular e Congestive cardiac 
disorders failure 
Develop skill in i Syneene: ; 
providing nursing care | ९ Hyperlipidemia 
to older adult patients |* Other common 
with cardiovascular problems 
Cuorders applying Application of Nursing 
nursing process both ए 
६ : Trocess 
in hospital and 
community settings 
| 8(T) |Demonstrate skillin |ENDOCRINE SYSTEM |e Lecture e Quiz 
बा 1 न | Dutlon | |e atm 
: हा diagnostic tests e Demonstration 0 emonstration 
endocrine conditions insulin therapy e Health education on 
Prepare/assist in Management pf common |. Foot assessment diabetic diet 
diagnostic tests endocrine disorders of & Foot care 
| ; older adults 
ects ae e Diabetes mellitus 
ree ya 083: e Hypo/hyperthyroidism 
Sean 50 41018 e Pituitary disorders 
diagnosis and ° Obesity 
management of older |* Osteoporosis 
adult patients with e Vitamin D deficiency 
मय कक encocune Application of Nursing 
Process 
Develop skill in 
providing nursing care 
to older adult patients 
with endocrine 
disorders applying 
nursing process both 
in hospital and 
community settings 
8(T) |Demonstrate skillin |GASTROINTESTINAL |e Lecture e Case presentation 
2(L) {assessing older adult |SYSTEM e Discussion e Return 


patients with common 
gastrointestinal 
conditions including 
nutritional assessment 


Prepare/assist in 
diagnostic tests 


Describe etiology, 
pathophysiology, 
clinical 
manifestations, 
diagnosis and 


Assessment and 
monitoring of 
gastrointestinal system 


Assessment of nutritional 


status 


Management of common 
gastrointestinal disorders 


of older adults 

e Acid Peptic Disease 
e Non-ulcer dyspepsia 
e GERD 


e Demonstration of 
enteral nutrition, 
gastrostomy/ 
jejunostomy 
colostomy care 


demonstration of 
enteral nutrition, 
gastrostomy/ 
jejunostomy 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
management of older |e Acute abdomen 
adult patients with e Gastrointestinal 
Cy te bleeding 
gastrointestinal ¢ Acute pancreatitis 
disorders हि 
e Hernia 
Develop skill in e Hepatobiliary disease 
roviding nursing care a 
. older adult Sak Management modalities 
with gastrointestinal | °® Therapeutic diet 
disorders applying planning 
nursing process both |* Surgery 
in hospital and e Stoma and Ostomy 
i aa a Application of Nursing 
Process 
e Preoperative care e Demonstration of |e Return 
e Post operative care surgical wound demonstration 
e Care of surgical wound dressing 
e Suture removal e Suture removal 
IV 8(T) |Demonstrate skillin |NERVOUS SYSTEM e Lecture e Quiz 
2(L)_ {assessing older adult (३४४४ शा के © Discussion e Return 
patients with Common diagnostic tests ¢ Demonstration of demonstration 
neurological disorders ICP monitoring e Case presentation 
Prepare/assist in Management of common | Coma status 
diagnostic tests neurvlosical गाए शाह monitoring 
older adults 
Describe etiology, e Cerebrovascular Disease 
pathophysiology, and CVA 
clinical e Seizure disorders 
manifestations, » Parkinson’s syndrome 
diagnosis and : 
management of older ° penienta 
adult patients with पे Belin, 
common neurological Unconsciousness, Coma 
disorder e Alzheimer’s disease 
2-4 e Problems related to 
Develop skill in thermoregulation 
providing nursing care 
to older adult patients | Application of Nursing 
with neurological Process 
disorders applying 
nursing process both 
in hospital and 
community settings 
Vv 8(T) |Demonstrate skillin |RESPIRATORY e Lecture e Return 
2(L) |assessing older adult | SYSTEM e Discussion demonstration of 
patients with common Aecessnient and e Videos on airway management 
respiratory disorders diagnostic tests ventilatory e Interpretation of 
Prepare/assist in management ABG analysis 
diagnostic tests Manacement of common |e Demonstration of 
respiratory disorders of ५ 
Describe etiology, older adults eee 
pathophysiology, e Bronchial asthma (nana sS ent 
clinical ० COPD e Demonstration of 
manifestations, setting up of 


diagnosis and 
management of older 
adult patients with 
common respiratory 


Pneumonia 


e Pleural effusion 
e Acute Respiratory 


Distress Syndrome 


mechanical 
ventilator 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
disorders e Tuberculosis 
Develop skill in e Common allergies 
providing nursing care | Management modalities 
applying nursing e Airway management 
one ieee ee management - invasive, 
both in hospital and acpi athe, deep 
community settings breathing exercise, 
chest physiotherapy, 
chest drainage 
Application of Nursing 
Process 
VI 8(T) |Demonstrate skillin |GENITOURINARY e Lecture e Return 
2(L) assessing older adult | & RENAL SYSTEM e Discussion demonstration 
patients with Sarit AScesenment and e Demonstration of |e Health teaching on 
eenivoulinary’an Diagnostic tests catheterization bladder training and 
renal disorders e Pelvic floor pelvic floor exercises 
Prepare/assist in Management ofconmnon exercises e Health teaching on 
५ ‘ genitourinary and renal . : 
diagnostic tests disorderecat alderadnlie. |" Health counselling renal diet 
Describe etiology, e Urinary tract infection 
pathophysiology, e Urinary incontinence 
clinical types, classification 
Hains e Catheter associated 
agnosis an मे . 
infections 
management of older ० 
adult patients with e Overactive bladder 
genitourinary and o Bre 
renal disorders e Renal stones 
it Sad e Chronic kidney disease 
evelop skill in 
providing nursing care Management Modalities 
applying nursing e Haemodialysis 
process to older adult |¢ Management of 
patients with common | incontinence 
genitourinary and _ |* Pelvic floor exercise 
ie a both in|. Fluid replacement 
ospital an 
community settings Application of Nursing 
Process 
Vil 8(T) |Demonstrate skillin |MUSCULSKELETAL e Lecture e Nursing rounds 
2(L) |assessing older adult | SYSTEM e Discussion e Case presentation 


patients with common 
musculoskeletal 
disorders 


Prepare/assist in 
diagnostic tests 


Describe etiology, 
pathophysiology, 
clinical 
manifestations, 
diagnosis and 
management of older 
adult patients with 
common 
musculoskeletal 
disorders 


Assessment and 
diagnostic tests 


Management of common 
musculoskeletal disorders 
of older adults 

e Osteoporosis 

e Osteoarthritis 

e Rheumatoid arthritis 

e Falls, Injuries 

e Fractures 

e Low back disorders 

e Spondylosis 


Application of Nursing 
Process 


e Demonstration of 
exercises and use 
of assistive devices 


e Return 
demonstration of 
exercises and use of 
assistive devices 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
Develop skill in 
providing nursing care 
applying nursing 
process to older adult 
patients with common 
musculoskeletal 
disorders both in 
hospital and 
community settings 
VIII | 6 (09 |Demonstrate skillin | MANAGEMENT OF e Lecture e Return 
2(L) | performing OTHER EMERGENCY |e Discussion demonstration on 
assessment of CONDITIONS > Demonstration of assessments - 
common emergency |e Trauma and Injuries assessments primary and 
conditions of older e Shock secondary survey 
adults ० Inflammatory Response: 
Explain the clinical Systemic Inflammatory 
features, diagnosis Response Syndrome 
and management: (SIRS) and Multiple 
medical, surgical and Organ Dysfunction 
nursing management Syndrome (MODS) 
of various injuries, e Drug overdose and 
various types of poisoning 
shock, SIRS, MODS, |. alert signs: sudden 
drug overdose, 5 chest pain, dyspnoea, 
poisoning and AID sudden weakness/ 
Prepare/assist in numbness, loss of 
diagnostic tests consciousness, severe 
Develop skill in bleeding, seizures, | 
providing nursing care severe abdominal pain, 
applying nursing high fever 
process to older adult Response to alert signs 
patients with common 
emergency conditions | Assessment and 
both in hospital and _| diagnostic tests 
community settings | 4 pplication of Nursing 
Process 
Ix 2(T) |Demonstrate skillin | INTEGUMENTARY e Lecture e Health education on 
assessing older adult |SYSTEM © Discussion prevention of 


patients with common 
dermatological 
problems 


Prepare/assist in 
diagnostic tests 


Describe etiology, 
pathophysiology, 
clinical 
manifestations, 
diagnosis and 
management of older 
adult patients with 
common 
dermatological 
problems 


Develop skill in 
providing nursing care 


Assessment and 
diagnostic tests 


Management of common 

dermatological problems 

of older adults 

e Skin infections — Herpes, 
Scabies, Pyoderma 

e Pruritus’ Dermatitis 

e Eczema 

e Psoriasis 

e Decubitus ulcers 

e Burns 

e Allergies and drug 
reactions 


Application of Nursing 
Process 


e Demonstration of 
wound care 


pressure sores 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 

applying nursing 

process to older adult 

patients with common 

dermatological 

problems both in 

hospital and 

community settings 

xX 2(T) |Demonstrate skillin | VISUAL SYSTEM e Lecture e Report on vision 
1) fasessngalier att |asesmentand _(¢ Dsion | seeing 

diagnostic tests e Demonstration of 

eye problems screening for 

Picpare/assist in Management of common gigion 

diienocuesests eye problems of older 
adults 

Describe etiology, e Cataract 

pathophysiology, e Glaucoma 

clinical e Macular degeneration 

manifestations, » Presbyopia 

diagnosis and * Retinopathy 

management of older a है 

adult patients with है 401 40020 220 (4 

common eye Application of Nursing 

problems Process 

Develop skill in 

providing nursing care 

applying nursing 

process to older adult 

patients with common 

eye problems both in 

hospital and 

community settings 

XI 20) |Demonstrate skillin |EAR, NOSE, THROAT |e Lecture e Return 
assessing older adult Resossmentand e Discussion demonstration on 
ie ae common diagnostic tests e Demonstration use of hearing aids 
problems 

Prepare/assist in Manacement of common 

dinpniosti¢ tests ENT problems of older 
adults 

Describe etiology, e Presbycusis 

pathophysiology, ७ Tinnitus 

ae : e Cerumen (ear wax) 

manifestations, 14६ 

diagnosis and : heed 

management of older Sete, pin Oe 

adult patients with e Chronic sinusitis 

common ENT * Dysphagia 

problems e Presbyphonia 

Develop sian e Laryngopharyngeal 

providing nursing care Fela 

applying nursing Application of Nursing 

process to older adult | Process 

patients with common 

ENT problems both in 

hospital and 

community settings 

XII 1(T) |Demonstrate skillin |DENTAL SYSTEM e Lecture e Return 


assessing older adult 
patients with common 


Assessment and 


e Demonstration on 


demonstration on 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
dental problems diagnostic tests oral examination oral examination 
io. Management of common 
Prepare/assist in 
: है dental problems of older 
diagnostic tests 
adults 
e Dental caries 
e Periodontal disease 
e Denture related issues 
e Use of dentures 
XII | 60) |Demonstrate skillin |Management of common |e Lecture Written Assignment 
2(L)_|assessing and malignancies of older e Discussion e Field visit reports 
screening older adult | adults » Role play 
Patlenis tor Common: | A बगल वात e Field visits 
malignancies i 
diagnostic tests 
P /assist 1 F न हु 
eee pees Malignancies of ageing 
iagnostic tests ; 
e Cervix, Breast, Prostate, 
Describe the common Oral, Lung, 
malignancies in older Gastrointestinal 
adults, apply | ० Cancer screening 
principles of nursing | principles of 
Seas eee management - Surgery, 
providing treatment : 
Beara es Radiotherapy, 
g care to 
: Chemotherapy 
these patients : 
including palliative e QOL of older adults with 
care and hospice care cancer 
22 e Palliative care 
Develop skill in हि 
Se : e Hospice care 
providing nursing care हे ; 
: : fete e Care of terminally ill 
including palliative 
and hospice care Application of Nursing 
applying nursing Process 
process to older adult 
patients with common 
malignancies both in 
hospital and 
community settings 
XIV | 60) | Perform and GERIATRIC NURSING |e Lecture and e Return 
3 6.) accurately document a | ASSESSMENT discussion demonstration 
pertinent, — e Comprehensive and e Demonstration e Written assessment 
comprehensive, and focused health history Videos reports 
focused physical, and physical assessment 


mental health and 
cognitive assessment 
of older adults 


Evaluation of newly 
worsened health status 
or newly discovered risk 
factor 

Components - clinical, 
functional, activities of 
daily living (ADL), 
cognitive, muscle 
power, gait, fall risk, 
pain, pressure sore, 
environment, social 
support, mental status 
examination (MSE), 
nutrition 
Multidisciplinary 
geriatric assessment 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
e Geriatric nursing 
assessment using 
appropriate tools and 
scales 
XV 4(T) |Identify, assess and GERIATRIC 
2(L) |develop skill in SYNDROME & 
providing relevant SYMPTOM 
care to older adult ASSESSMENT AND 
patients with geriatric | MANAGEMENT 
syndrome both in e Falls and fractures 
hospital and e Pressure sores 
community setting e Urinary symptoms - 
Prepare/assist in incontinence, overactive 
diagnostic tests bladder, UTI 
Re | e Joint 791 910 stiffness 
demonstrate to older |° Polerpanou 
adults and their care |° Frailty 
givers regarding the | Nutrition problems 
management of e Sleep problems 
geriatric syndrome e Delirium 
e Dementia 
e Aches and pains 
e Vision and hearing 
problems 
e Mood changes 
e Role of nurses 
XVI 5(T) |Describe the mental |Mental Health of older e Lecture e Case presentation 
2(L) {health problems/ adults e Discussion e Written assignments 
issues of concern ¢ Mental well being e Role play e Mini mental health 
among older adults e Depression e Videos status examination 
Recognize, assess, * Psychosis report 
and plan for culture |® Anxiety 
specific mental health |e Sleeping disorders 
interventions for older |e Self-neglect, social 
adults isolation 
Develop skill in e Drugs and substance 
providing care to abuse 
older adults with e Cognitive impairment 
mental health and dementia 
problems applying e Suicidal risk 
nursing process e Mental health services, 
counseling services for 
retirement, relocation, 
widowhood and 
bereavement, 
ambulatory treatment 
for mental diseases 
Application of Nursing 
Process 
XVII | 3(T) | Recognize, prevent Elder Abuse Violence e Lecture e Case presentation 


and manage elder 
abuse and violence 


e Definition spectrum 

e Identification of elder 
abuse 

e Likely victims 


e Discussion 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
e Prevention and 
management 
e Counselling clients, 
abuser/family 
XVIII} 20) | Develop skill in Care Giver Stress/ e Lecture Written assignment: 
assessment of care Burden e Discussion e Report on care giver 
giver stress/burden e Burden of care giving burden assessment 
and provide support to |e Assessment of care giver 
the care givers/ burden 
families e Supporting the care 
giver/family 
XIX | 8 0) |Explain the goals and | Rehabilitation, e Lecture e Case study 
2(L) | principles of Physiotherapy and e Discussion e Return 


rehabilitation of older 
adults/patients 


Assess and manage 
older adult patients 
who require palliative, 
hospice, and 
rehabilitative care in 
different health care 
settings 


Elaborate on the role 
of physiotherapy and 
occupational therapy 
in the rehabilitation of 
older adults 


Develop skill in 
meeting the 
rehabilitation training 
needs of older adult 
patients 


Occupational Therapy 

e The concepts and 
history of rehabilitation 

e Needs and goals of 
rehabilitation 

e Principles of 
rehabilitation 

e Rehabilitation in older 
adults 

e Rehabilitation as 
teamwork 

e Self-care evaluation and 
management of 
activities of daily living 

e Bladder and bowel 
training 

e Positioning aids 

e Basic position - sitting, 
standing, passive 

e Therapeutic exercises 

e Gait training 

e Standing balance 
wheelchair mobility, 
transfers 

e Assistive devices/aids 
and application 

e Innovations 

e Role of physiotherapy 
and occupational 
therapy in older adults 

e Contractures and other 
deleterious effects of 
immobility 

e Pressure ulcer 

e Rehabilitation of stroke 
in the elderly 

e Rehabilitation of specific 
diseases 

e Organization and 
effectiveness of 
rehabilitation services 


Demonstration 
exercises and use 
of assistive devices 
Videos 


demonstration 
exercises and use of 
assistive devices 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


Unit | Time | Learning Outcomes Content Teaching/Learning Assignments/ 
(hours) Activity Assessment Methods 
Application of Nursing 
Process 
XxX 3(T) | Describe age friendly | Age Friendly e Lecture e Field visit reports 
environment in the Environment e Discussion 
hospital and e Safety considerations- |e Field visits 
community settings prevention of risks and 
falls injuries 


e Modifications in the 
home, institutions, and 
community - roads, 
buildings, public places, 
old age homes 

e Technology to enhance 
independence and 
safety 

e Assisting devices 

e Role of society, 
neighbours and police 


XXI | 60) |Identify, assess and Home based care to older |e Lecture e Case study 
2(L) | develop skill in adults (Review) e Discussion and e Health counselling 
providing home-based | ७ Pain management at demonstration 
care to older adult home 


patients with geriatric |e symptom management 

syndrome and e Home management 

common health older adults with 

problems chronic illnesses/ 
conditions 

e Nutritional support 

e Psychosocial support 

e End-of-life care 

e Integration of geriatric 
care into primary health 
care/HWCs 

e Role of nurses 


PRACTICUM (SKILL LAB AND CLINICAL) 


Total hours: 1770 hours (40 + 1730) 
(Skill Lab - 40 hours and Clinical - 1730 hours) 


Practice Competencies 


At the end of the program students will be able to: 


Perform assessment of functional, physical, cognitive, psychological, social and spiritual status of older adults by 
using appropriate tools. 

Assist and perform special procedures in geriatric care settings. 

Prepare and care for patients admitted in geriatric health care units applying nursing process. 

Recognize and manage symptoms and common health problems of elderly adults including geriatric syndromes. 
Assess and manage older adult patients who require critical care, palliative care, hospice care and rehabilitative 
care in different health care settings. 

Prepare older adult patients for home care management. 

Use technology to enhance the functional independence and safety of older adults. 

Maintain and store drugs and keep daily records relevant in the care of older adults. 

Provide culturally appropriate end of life care to older adults. 


. Provide bereavement counselling and support. 

. Deal with psychosocial, legal and ethical issues of older adult patient/family. 

. Teach and supervise nurses/health workers/care givers in competencies necessary to deliver care to older adults. 
. Demonstrate skills in management of geriatric care services. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


14. Design a plan for organization of geriatric care units in different settings. 


CLINICAL POSTINGS 


Clinical Duration | Clinical Learning Skills/Procedural Assignments Assessment 

Areas (weeks) Outcomes Competencies Methods 
Geriatric Wards | 10 weeks | Perform assessment |e History taking e Geriatric health |e Clinical 

of functional e Geriatric health assessment evaluation 

physical, cognitive, assessment reports e Case study 
psychological, social |, preparing, performing | Case study report 

and spiritual status of and assisting in report evaluation 
one 40015 Dy USINE diagnostic tests e Health ०» Clinical 

appropriate tools ; : न 

e Interpretation of the counselling presentation 


Provide 
comprehensive high- 
quality evidence- 
based nursing care to 
older adult patients 
and their families 
including the 
underprivileged and 
disabled, applying 
nursing process 


results 

Competent nursing care 
Health education 
Planning for home care 


Preparation for 
home care 


Geriatric 2 weeks | Assist in examination | ० History taking e Geriatric health |e Clinical 
Clinics/OPDs of older adult patients | ७ Physical examination assessment evaluation 
with different health | Health education report e Evaluation of 
conditions health 
Assist in diagnostic counselling 
procedures e Reports on 
health 
assessment 
General Medical | 4 weeks | Provide nursing care |e History taking e Health © Clinical 
Wards for older adult e Physical examination assessment evaluation 
patients with acute | Assisting in diagnostic |e Case study » Case study 
and chronic medical tests report 
conditions using 
nursing process 
General Surgical | 4 weeks | Perform pre- and e Preparation of patients |e Case study © Clinical 
Wards post-operative care for surgery e Counselling evaluation 
for patients ___ | © Postoperative care session » Case study 
undergoing surgeries ५ Wound management ० Report on pain report 
Perform counselling | ¢ Support during all assessment e Report of 
to patients and their phases of disease SOP for 
relatives process infection 
Onsemesnd © Counselling of patients control ina 
maintain infection and relatives surgical ward 
control in the surgical | ९ Wound assessment and 
unit management 
e Pain assessment and 
management 
ICU/CCU 2 weeks | Provide e Managing patients on e Specialneeds |e Clinical 


comprehensive care 
to critically ill older 
adult patients in the 
ICU/CCU setup 


Provide 
comprehensive care 
to older adult patients 


ventilator 

Advanced airway 
management 
Hemodynamic 
monitoring of patients 
Chest pain assessment 
Monitoring CVP and 
ABP of patients 


and 
requirement of 
older adult 
patients on 
ventilator 
Cardiovascular 
and respiratory 


evaluation 


e Assignment 
evaluation 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


Clinical Duration | Clinical Learning Skills/Procedural Assignments Assessment 
Areas (weeks) Outcomes Competencies Methods 
with medical and e Taking and interpreting assessment 
surgical disorders ECG e ABG 
e Preparing patients for interpretation 
cardiac and respiratory |e ECG 
critical care interpretation 
interventions 
e Providing competent 
care to older adult 
patients with medical 
and surgical emergency 
conditions 
e Thrombolytic therapy 
Orthopedic 2 weeks |Provide nursing care |e History taking e Health © Clinical 
OPD/Ward for older adults with |e Physical assessment assessment evaluation 
various orthopedic e Assisting in diagnostic |e Case study Health 
disorders tests e Pain assessment assessment 
Prepare and assist * Managing patients with and Teport 
patients with various splints/ tractions/ management Case study 
immobilizing devices external fixators report 
हि ह ; e Crutch walking Prosthetics 
Assist with pain e Assisting with various and orthotics 
relief splints application unit visit 
e Assisting with skin report 
traction application Pain 
e Performing Log Rolling assessment 
e Collar care 
e Assisting with 
application of 
compression devices 
e Pain assessment and 
management 
Neurology 2 weeks | Provide holistic care |e History taking e Health Talk e Clinical 
OPD/Ward for older adult e Neurological assessment | Neurological evaluation 
patients with e Coma assessment - assessment e Case 
neurological disease Glasgow Coma Scale presentation 
conditions - transient | ७ Preparation of patients 
ischemic attack, for neurological 
cerebrovascular diagnostic and 
disorders and stroke, therapeutic procedures 
Parkinson’s disease, | ¢ Monitoring patients with 
seizure disorders neurological conditions 
e Management of 
increased intra cranial 
pressure 
e Counselling relatives for 
organ donation 
Urology and 2 weeks | Provide nursing care |e History taking e Urinary and e Report 
Nephrology to older adult patients |e Assessment of urinary renal function evaluation 
Wards with urinary and renal function assessment 
problems e Preparation and assisting | report 
Provide care to older patients for urodynamic 
adult patients with studies ; 
renal problems e Bladder diary 
including patients on | * Catheterization 
dialysis e Pelvic floor exercises 
Oncology 2 weeks |Provide nursing care |e Assessment of e Demonstration |e Clinical 
OPD/Ward to older adult patients | bedridden older adult to family care rounds 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Clinical Duration | Clinical Learning Skills/Procedural Assignments Assessment 
Areas (weeks) Outcomes Competencies Methods 
undergoing cancer patients givers 
chemotherapy and e Care of bedridden 
radiotherapy patients (bowel, bladder 
and skin care) 
e Post chemo/radiation 
therapy care 
Emergency 2 weeks | Provide nursing care |e Triaging e Emergency > Clinical 
Ward for older adult ७ Emergency assessment health evaluation 
patients suffering e Assisting in diagnostic assessment 
from critical procedures report 
conditions/ disorders | Preparation of e Health 
Prepare and assist in emergency cart for counselling 
resuscitation of older | ©™mergency management 
adult patients e Basic life support 
e Assisting in advanced 
life support 
e Transfer to intensive 
care unit 
e Patient and family 
counselling 
e Initiating and assisting 
with resuscitation 
e Resuscitative measures - 
CPR and early 
management of trauma 
e Emergency 
interventions 
e Identification of early 
complications 
e Use of noninvasive 
ventilation 
e Interpretation of ABG 
analysis 
e Application restraints 
e Application of MLC 
policies in patient care 
Ophthalmology 1 week | Recognition, e Screening for vision e Report on vision |e Evaluation of 
Ward assessment, and problems among older assessment assessment 
care/management adults - cataract, e SOPs for eye report 
and appropriate retinopathy, refraction emergencies 
referral for common error 
eye conditions in 
older adults 
Physiotherapy/ 1 week | Assist older adult e Assisting with various |e Written e Report on 
Occupational patients with therapies provided assignment modified 
Therapy orthopedic disorders |e Observation of use of self-care 
and rehabilitation modified self-care equipment 
needs in performing equipment in meeting 
therapies daily needs 
e Preparation, assisting 
and monitoring patients 
with TENS 
Rehabilitation 2 weeks | Provide care for e History taking e Case study > Clinical 
Centre patients with e Physical examination report evaluation 
rehabilitation e Tube feeding e Drug study e Assessment 
challenges e Administration of drugs report on of 
> Suctioning and bladder and assignments 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Clinical 
Areas 


Duration 
(weeks) 


Clinical Learning 
Outcomes 


Skills/Procedural 
Competencies 


Assignments 


Assessment 
Methods 


tracheostomy care 
Dietary assessment 
Sleep assessment and 
maintenance of sleep log 
Fall risk assessment 
Bladder assessment and 
maintenance of bladder 
dairy 

Performing bladder 
training 

Catheterizing the patient 
Intermittent clean 
catheterization 

Bowel assessment and 
maintenance of bowel 
dairy 

Performing bowel 
training 

Performing digital 
stimulation and digital 
evacuation 

Assisting with 
swallowing assessment 
performed by speech 
therapists 

Bedsore care 

Position changes every 2 
hours 

Assisting with 
psychological 
assessment performed 
by psychologist 
Working with 
rehabilitation team 
Observation of fitting of 
prosthetics and orthotics 
Preparation and assisting 
patients for urodynamic 
Report of sleep lab 


e SOP on fall prevention 
e Preparing and assisting 


patients for gait analysis 


bowel training 
e Preparing and 
assisting 
patients for gait 
analysis 


Community Field 
Practice Area 


3 weeks 


History taking 
Symptom assessment 
Assisting in therapeutic 
procedures 

Wound management 
Pain assessment and 
pain management 
Symptom management 
Alternative therapy for 
symptoms 

Home care - Provision 
of care for management 
of specific therapies, 
colostomy, gastrostomy, 
wounds, oral and skin 
care, foot care etc. 


e Case study 


e Case study 
report 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Clinical Duration | Clinical Learning Skills/Procedural Assignments Assessment 
Areas (weeks) Outcomes Competencies Methods 
e Nutritional management 
e Psychosocial support 
Old Age Home/ | 2 weeks | Observe the activities |e Report on visit to old e Written e Report 
Day Care of old age home/day age home assignment presentation 
Centers care center 
Field Visits 1 week | Observe the care e Report on visit to e Written e Field visit 
provided to the palliative care center assignment on report 
older adult patients and Hospice visit to 
at the palliative care palliative care 
center and Hospice center and 
of old age home/day Hospice 
care center 
APPENDIX 1 
SKILL LAB REQUIREMENTS 
Note: In addition to the basic skill lab requirement of College of Nursing, the following are necessary. 
S.No. Skill Lab Requirement Number 
General Equipment 
1 Electronic ICU cot with related attachments with mattress and bed linen 1 
(One for every 5-10 students) 
2 Bedside trolley with basic patient care equipment and personal protective equipment 1 
3 Dressing trolley/over bed trolley 1 
4 Sink (deep sink) with hand wash essentials and drier 1 
5 IV stand 1 
| 6 | Color coded waste bins with lids 1 
7 Wall mounted ports for oxygen, medical air and vacuum 1 
| 8 | Portable oxygen cylinder with stand and oxygen flow meters 1 
| 9 | Nebulizer machine with nebulizer mask (adult) 1 
10 | Oxygen mask (adult) 1 
11 | Venturi mask with T piece 1 
12 | Nasal cannula (adult) 1 
13. | BP apparatus with adult cuffs 1 
14 | BP monitor with stethoscope (adult) 1 
15 | Glucometer 1 
Equipment for Emergency Care 
1 Cardiac/multimodal monitor (hemodynamic monitoring) with accessories including monitor stand 1 
2 ECG machine 1 
3 Crash cart 1 
4 Defibrillator (adult) 1 
5 Ventilator 1 
| 6 | Ambu bag (adult) 1 
7 NIV mask (adult) 1 
| & | Pressure bag 1 
| 9 | Bain circuit (adult) 1 
10 | Syringe pump with stand 1 
11 | High concentration mask (adult) 1 
12 | Ear probe (saturation monitoring)* 1 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


S.No. Skill Lab Requirement Number 
13. | Esophageal temperature probe* 1 
14 ‘| Bipap machine 1 
15. | Laryngeal mask airway (adult) 1 
16 |ABG machine 1 

Tray Sets for Various Procedures 
1 Intubation tray (adult) 1 
2 Tracheostomy tray 1 
3 CVP tray 1 
4 Catheterization tray 1 
5 IV cannulation tray 1 
| 6 | Blood sample collection tray 1 
7 LP tray 1 
| 8. | Thoracentesis tray 1 
| 9 | Paracentesis tray 1 
10. | Arterial line tray 1 
11 | Suture removal tray 1 
12 | Dressing tray 1 
13 | Injection tray 1 
14. Suction tray 1 
15 |ICD/chest drainage tray 1 
16 | PPE kit 1 
17 ‘| Spillage kit (Blood and Chemical) 1 
18 Tubes, catheters, lines of different sizes, drugs, fluids, syringes, BG sets, micro drip set, 1 

IV sets, Arterial lines, Central lines as per skill requirements 
19 | Sterile linen bundle 1 

APPENDIX 2 
ASSESSMENT GUIDELINES (THEORY AND PRACTICUM) 
I. THEORY 
A. INTERNAL 
GERIATRIC SPECIALTY NURSING (Part | - Geriatric Specialty Nursing | including 


Foundations and Part Il - Geriatric Specialty Nursing Il) - TOTAL: 25 marks 

e Test papers and quiz -10 marks 

e Written assignments - 10 marks (Code of ethics relevant to geriatric nursing practice, literature review on 
EBP in geriatric nursing/infection control practices, nutritional care of patients with chronic disease) 

e Group project - 5 marks 


B. EXTERNAL/FINAL 


GERIATRIC SPECIALTY NURSING (Part I - Geriatric Specialty Nursing | including 
Foundations and Part Il - Geriatric Specialty Nursing Il) - TOTAL: 75 marks 


Part | - 35 marks (Essay 1 x 15 marks = 15, Short answers 4 x 4 marks = 16, Very short answers 2 
x 2 marks = 4) and Part Il - 40 marks (Essay 1 x 15 marks = 15, Short answers 5 x 4 marks = 20, 
Very short answers 5 x 1 mark = 5) 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Il. PRACTICUM 


A. INTERNAL - 75 marks 


e OSCE - 25 marks (End of posting OSCE - 10 + Internal end of year OSCE - 15) 

e §=©Other Practical - 50 marks 

a) Practical assignments - 20 marks (Clinical presentation and Case study report - 5, Counselling report/ 
Field visit report - 5, Drug study report - 5, and Health talk - 5) 

b) Completion of procedural competencies and clinical requirements - 5 marks 

c) Continuous clinical evaluation of clinical performance - 5 marks 

d) Final Observed Practical (actual performance in clinicals) - 20 marks 


B. EXTERNAL - 150 marks 
OSCE - 50 marks 
Observed Practical - 100 marks 
*Detailed guidelines are given in guidebook. 


APPENDIX 3 
CLINICAL LOGBOOK FOR POST BASIC DIPLOMA IN 
GERIATRIC SPECIALTY NURSING - RESIDENCY PROGRAM 
(Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 
Ea FOUNDATIONS TO GERIATRIC SPECIALTY 
NURSING 
Preparation of patient education materials | 7? | 
2. | Patient education plan for teaching patients/relatives of ae 
older adult patients 
उ. | Preparation of duty roster for nursing officers/staff nurses = 7? | 
Writing literature review/systematic review f= 4 
(Identify evidence-based nursing intervention/ practices) 
5 | Preparation of a manuscript for publication/paper Lo 
presentation 
ee Research Project (Group) a 
Topic 


| om | GERIATRIC SPECIALTY NURSING 


1 Health Assessment 


1.1 | History taking and physical examination of older adult food 
patient with a chronic disease/condition 


1.2 | History taking and physical examination of a critically ill करा 
older adult patient 


1.3 | Functional assessment 
- Barthel index 
- TUG test 


1.4 | Assessment of muscle power 


1.5 | Gait assessment 


1.6 | Nutritional assessment 


1.7. | Fall risk assessment 


1.8 | Pain assessment 


1.9 | Pressure sore assessment 


1.10 | Cognitive assessment 


ool Rack Back Back Back Back Back Back Backiac) 


1.11 | Sleep assessment 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 
1.12 | Mini mental status examination | 7? | 
1.13 | Geriatric depression assessment | 7? | 
1.14 | Vision screening |? | 
1.15 | Hearing test | Sa 
1.16 | Assessment for Parkinson’s syndrome = 7? | 
2 | Diagnostic Procedures 
2.1 | Blood sampling for blood tests | 7? | 
2.2. | Ultrasound lu —— ०0 | 
2.3 |ECG taking and interpretation | 7? | 
2.4 |EEG | ०0 | 
2.5 | Bronchoscopy | ०0 | 
2.6 | Gastroscopy i. © | 
2.7 | Post void residual urine | ०0 | 
2.6 |Uroflowmetry | ०0 | 
2.9 [(ए५४05०८फफफ | ० | 
3. | Therapeutic/Specialized Procedures 
3.1 | Cardiac monitoring | 7? | 
3.2 | Arterial BP monitoring | POY 
3.3 | ABG analysis | PSY 
3.4 |ECG recording and interpretation | 7? | 
3.5 | Insertion of central line A 
| 4 | Airway Management 
4.1 | Application of oropharyngeal airway | 7? | 
4.2. |Laryngeal airway | 7? | 
4.3. | Pulse oximetry | 7? [| 
4.4. |Endotracheal intubation A 
4.5 |Endotracheal/tracheal suctioning | 7? | 
4.6 | Oral suctioning | 7? | 
4.7. | Tracheostomy care | 7? | 
5 _| Use of infusion pump a: ae 
| 6 | IV cannulation/therapy | 7? | 
7 | Administration of blood and blood products | 7? | 
| 8 | Oxygen Therapy 
8.1 | Nasal cannula/venturi/simple face mask | 7? | 
8.2 |NIV | 7? | 
8.3 | Nebulization | ll PCY 
| 9 | ICP monitoring | 7? | 
10 [(एणाइटांगप्रशा255 status monitoring | 7? | 
11 | Rehabilitation of Older Adults 
11.1 | Bladder incontinence/Bladder training | 7? | 
11.2 | Pelvic floor exercise | 7? | 
11.3 | Insertion and removal of urinary catheter |? | 
11.4 |Condom catheterization | | 
11.5 | Diaper use | 7? | 
12 | Bowel training |? | 
13. | Digital evacuation | ee 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 
14 ‘| Exercises | 7? | 
14.1 | Swallowing and speech | 7? | 
14.2 | Brandt-Daroff | 7? | 
14.3 | Isotonic | Sa 
14.4 | Isometric = 7? | 
15 | Physiotherapy 
15.1 | Chest | 7? | 
15.2 05 | 7? | 
16 | Mobility Training 
16.1 | Use of assistive devices | PSY 
16.2 | Use of walkers | 7? | 
16.3 | Use of wheelchairs | PCY 
16.4 | Assistive devices for ADL | ee 
16.5 | Use of prosthesis/hearing aid | 7? | 
17 | Use of Restraints 
17.1 | Physical | 7? [| 
17.2 (एाठ्गांटवो | 7? | 
18 | Podiatric care |? | 
19 | Transfer techniques | 7? | 
20 | Care of patients on 
20.1 | Cast | ll PCY 
20.2 | Splint | ae 
20.3 | Traction | 7? | 
20.4 | Amputee |? | 
21 | Diet Planning 
21.1 | Soft solid | 7? | 
21.2 | Liquid | 7? | 
21.3 | Nasogastric tube - insertion and feeding | 7? | 
21.4 | Orogastric tube - insertion and feeding | 7? | 
21.5 | Gastrostomy/jejunostomy tube feeding a: | 
21.6 | Total parenteral nutrition | 7? | 
22 | Oral care | 7? | 
23. | Dental care - dentures |? | 
24 |Eye care | 7? | 
25 | 0०णाव Management 
25.1 | Surgical wound dressing > | 
25.2 |Care of pressure sore | PSY 
25.3 | Ostomy care | 7? | 
26 | Alternative Therapy 
26.1 | Diversional therapy | 7? | 
26.2 | Cognitive stimulation therapy | 7? | 
26.3 |Group therapy | 7? | 
27 ‘| Counselling 
27.1 | Patient | 7? | 
27.2 |Family | 7? | 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Performed/ | Date & Signature 
Assisted/Observed of the Faculty/ 
(P/A/O) Preceptor 
28 | Handling Challenging Situation 
28.1 | Anger/denial/crying/depression | 7? | 
28.2 | Breaking bad news | 7? | 
28.3 | Bereavement counselling | 7? | 
28.4 | Organ donation | 7? | 
28.5 |End of life care | 7? | 
29 |Community/Home Care Based Procedures 
29.1 |Home care of normal older adult ly 7? | 
29.2 |Home care of older adult patient with a chronic disease/ किए 
condition 
29.3 |Home care of older adult patient with mental illness | 7? | 
29.4 |Symptom management at home > 7? | 
३30 | Health Education/Counselling | 7? | 
30.1 | Glucose monitoring | PSY 
30.2 |Home care management of insulin | 7? | 
30.3 | Therapeutic diets | | 
30.4 | Oral hygiene | | 
30.5 | Wound management |? | 
30.6 |[एणाफ्ञाभा०6 of medication | ll PCY 
30.7 | Pain management | 7? | 
30.8 | Exercise | 7? | 
30.9 | Foot care | 7? | 
30.10 | Vaccination | 7? | 
30.11 |Home safety measures | 7? | 
31 | Asepsis Sterilization/Disinfection 
31.1 | Hospital | PCY 
31.2 |Community > 7? | 
32 | Quality Control 
32.1 | Preparation of SOPs for infection control in geriatric care [=] 
units 
32.2 | Preparation of SOPs for home safety measures for older Eo 
adults 
32.3 | Conducting geriatric unit audit | 7? | 
33 | Field Visits 
33.1 | Old age home | =o 
33.2 | Day care centre | ०0 | 
33.3 | Geriatric club jf - bo | 
33.5 | Palliative care centre i er] 
33.6 | Hospice care centre | = los 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


*When the student is found competent to perform the skill, the faculty will sign it. 
Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 


competency, after which the faculty signs against each competency. 


Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 
e Level 3 competency denotes that the student is able to perform that competency without supervision. 
e Level 2 competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision. 


e Level 1 competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


APPENDIX 4 
CLINICAL REQUIREMENTS 
S.No. Clinical Requirement | ee Signature of the 
Faculty/Preceptor 
1. ‘| Health Talk (Geriatric Ward/Home Care) 
1.1 | Topic 
1.2 | Topic 
2 | Counseling Patient and Family 
Counseling Report - 1 
3 | Health Assessment 
3.1 | Geriatric Health Assessment - History and Symptoms, 
Physical Examination (Two written reports) 
a. Critically ill older adult 
b. Older adult with NCD 
c. Normal older adult at home 
[| Journal Club/Clinical Seminar 
Topic 
5. | Case Study/Clinical Presentation and Report - 2 
Geriatric Ward - 1 and Medical/Surgical Ward - 1 
(Nursing/Interdisciplinary Rounds) 
5.1 | Name of Clinical Condition 
5.2 | Name of Clinical Condition 
cet Drug Study, Presentation and Report 
(Two written reports for submission) 
6.1 |Drug Name 
6.2 
6.3 
6.4 
7 | Designing Geriatric Care Unit/Home Care 
| 8 | Visits - Reports 
8.1 | Old Age Home 
8.2 | Palliative Care Centre 
8.3 | Hospice Care 
Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
APPENDIX 5 
CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 
Number of days Name of clinical area Clinical condition Signature of the 


care given Faculty/Preceptor 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


Number of days 
care given 


Name of clinical area 


Clinical condition 


Signature of the 
Faculty/Preceptor 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


Dr. T. DILEEP KUMAR, President, Indian Nursing Council 
[ADVT.-I/4/Exty./280/2026-27] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


KUMER Seer 
(118५0. CHAND MEENA 


Date: 2026.09.01 


MEENA 16:27:28 +05'30' 


